" труженица восток " под редакция в , а. гурко - кряжина а. и. штуссер аф ган ка изд . " охрана материнство и м , паден чества " нкз москва-1928 
 отпечатать в 18-тип . „ мосполигр . им. м. и. рогов : : ( петровка , 38 ) : : в колич . 7.000 экз . главлит № а-13081 . б дс 
 1 . афганистан — страна афганец афганистан соседний с нами страна . весь северный граница афганистан соприкасаться с средне - азиатский республика наш союз . на запад , ои граничить с персия , на юг — с английский белуджистан , на восток — с индия . это малодоступный горный страна , пересекать высокий горный хребет мир , гинду - куш и др. афганистан , по занимать площадь , больше франция , в два раз меньше персия и в 8 раз больше бельгия . гора афганистан , на четыре пятый покрывать поверхность страна , почти лишить растительность ; только незначительный часть они покрыть - леса , и оседлый население , заниматься земледелие , ютиться по долина река , где близость к вода давать возможность обрабатывать земля . главный водный бассейн являться северный , бассейн р . аму - дарьи и южный — река , втекать в инд и бассейн солёный озеро сеистана . климат афганистан также разнообразный , как разнообразный он поверхность . в зависимость от высота над уровень море , он бывать то суровый ( на высокий гора ) , то умеренный ( на средний возвышенность ) , то знойный - тропический ( в низина ) . лето и зима резко сменяться друг другом ; почти нет ни весна , ни осень . о 
 современный независимый афганистан подразделяться на 5 провинция : кабул , кандагар , герат , туркестан и бадахшаи и 4 округ : джелалабад , гердис , фераз и маймене . это , в общий , соответствовать естественный расчленение поверхность страна , которая распадаться на 6 район : низмен- ный афганский туркестан на север , горный массив гинду - куша , бадахшан на северо - восток , кабул , долина река тот же название на юг от гинду - куш , хезаристан , занимать центральный часть афганистан , и сеистан па запад с прилегать к нему с юг пустынь . афганистан — страна бедный . естественный богатство она незначительный и к тому же расположены в мало доступный место , в ущелие гора и на недосягаемый высота . крутой горный скат непригодный для земледелие , потому что на них не задерживаться вода , а так как четыре пятый поверхность страна составлять гора , то земля , пригодный для земледелие , очень мало . это , главный образ , кабульский долина , долина река герируд ( гератский провинция ) , кандагар и афганский туркестан . население афганистан неоднородный . кроме основный население , афганец , здесь жить , в довольно большой количество , другие народность иранский и тюркский происхождение . афганец — древний народ , о котором упоминать ещё древнегреческий историк . они происхождение точно не выяснить . сами они считать себя семитский происхождение , потомок десять израилевых колено , якобы попасть туда после изгнание еврей из иудея . в польза этот версия говорить они внешний облик , семитический профиль , чёрный вьющиеся волос , но против нее свидетельствовать они язык , не обнаруживать след семитский язык , кроме библейский имя , которыми они любить называть себя , и несколько других слово , которые мочь попасть в они обиход и поздний . судить но они язык , они-—иранцы ( близко родственный перс , таджик и др. ) , претерпеть некоторый изменение вследствие смешение с другими раса . афганец , издавна жить в горный ущелие , где борьба за существование очень суровый , выработать в себя воинственный свободолюбивый характер . только в xiii — xvi век , когда основный население теперешний афганистан , древний иранец и индиец , были вытеснить тюрко - монгольский ордами , афганец стать спускаться в долины . здесь , смешиваться с первоначальный население , а , также с тюрк и монгол , они образовать тот особый народ- 5 
 ность , которая теперь известный иод имя афганец . мусульманство они принять в xiii в . афганцев насчитываться зу2 миллион , из кой р / г миллион жить за предел нынешний государство афганистан , в пограничный с английский владение полоса независимый племя . такой образ в самом афганистан афганец составлять меньшинство . говорить афганец на язык " пушту " , но и в город , и , до последний время , в государственный учреждение преобладать персидский , который являться также официальный язык . второй крупный группа население ( больше миллион ) являться таджик . это остаток иранец , некогда сплошь заселявших территория афганистан . под давление завоеватель они забиться в самые отдалённый малодоступный горный ущелие , как бадахшан , хезаристан , отчасти афганский туркестан , где не быть ничто привлекательный для многочисленный завоеватель , и там сохранить ] ! свой самобытность . они вплоть до об’явления независимость афганистан в 1919 г. подвергаться притеснение на религиозный почва , так как в большинство — они мусульманин - шиит , т.-е . другого толк , чем остальное население . официальный религия афганистан являться мусульманство суннитский толк . таджик очень трудолюбивый земледелец . загнать в самые неплодородный уголок страна , они тщательно обрабатывать свой крохотный поле , размер в несколько десяток квадратный метр . оседлый жизнь и вечный боязнь преследование сделать их очень миролюбивый , что они резко отличаться от воинственный афганец . следующий группа население , иметь значение , являться тюркский группа , к которой принадлежать узбек , туркмен , хезарийцыи 6﻿аймаки . этот группа в больший или малый степень нести в свой жила и монгольский кровь . узбек и туркмен жить в афганский туркестан , последний несколько западный и близкий к аму - дарье . они мало нем отличаться друг от друга по свой занятие , образ жизнь и религия ( суннит ) . это наполовину осесть кочевник , у которых кочевой быт ещё преобладать над оседлый . их насчитывать около 800.000 человек . хезарийцы и аймак , или , как их ещё называть , чар - аймак жить в центральный часть афганистан , в херазистане . первый жить на восток этот область , а последний на западный разветвление гинду - куш . хезарийцы преимущественно земледелец , по религия измаелиты ( мусульманский секта ) , аймаки — кочевник мусульманин - суннит . сведение о них сбивчивый , так как они представлять себя малоисследованный народность . вместе они насчитывать около 600.000 человек . особый место занимать кафир , малоизученный народ , населять горный ущелие к северо - восток от кабула,—область , называть кафиристаном ( т.-е . страна " неверный " ) . теперь этот район переименовать в нуристан ( страна свет ) . этот горец неизвестный происхождение , по свой внешность резко отличаться от прочего население афганистан ( светлый кожа , волос , глаз ) , являться постоянный угроза для оседлый население . они совершать набег на торговый караван и на мирный посёлок . в конец прошлый столетие в кафиристан быть отправить экспедиция афганский войско , которая " меч и огонь " обратить кафир в мусульманство . теперь кафир самые " благонадёжный " сторонник афганский правительство . в город , кроме того , жить незначительный группа индус , еврей и др. ﻿в хозяйственный отношение афганистан являться страна отсталый . население заниматься , главный образ , замледелием и скотоводство . незначительный часть занять кустарный промысл . промышленность только насаждаться . земледелие в афганистан очень примитивный . благодаря отсутствие сносный путь сообщение , земледелец лишить здесь возможность сбывать свой продукт , поэтому земледелие носить характер застройного полунатурального хозяйство . существовать два способ } обработка — поливной и неполивной . поливной ноль , требовать тщательный уход и целый система оросительный канал , встречаться там . где жить окончательно осесть на земля население . неполивной поле обрабатываться больший часть полукочевниками , которые собирать жатва в время свой стоянка в данном место . им , конечно , нет смысл заниматься орошение . разводить пшеница , ячмень , просо , кукуруза , джугара , рис и стручковый . затем табак , хлопок , опиум , конопля , лея . клевер и люцерна . лен идти не на пряжа , а на корм скот и на масло . процветать также огородничество и плодоводство . афганский фрукт и овощ очень известный и они являться одной из существенный стать необширный афганский вывоз . всего под посев занять 000.000 десятина , т.-е . около 2 % весь площадь страна . крупный место в народный хозяйство афганистан занимать также скотоводство , и очень значи тельный часть население кочевать вместе со свой стадо в поиск за пастбищами из один место в другое , в зависимость от время год . афганистан богатый животное , благодаря он большой травяной поверхность и разнообразие климат . разводить рогатый скот , верблюд , лошадь . особенный значение иметь разведение баран из - за мясо и шкурка ( каракуль ) . кустарный промысл весьма развить , и ремесленник дойти до большой совершенство в выделывание ковёр , шерстяной и шёлковый ткань , железный утварь , изящный украшение из цветной и драгоценный металл и гончарный изделие . особенно ставиться ковёр и товар из медь и железо . горный промышленность совершенно неразвитой , хотя минеральный залежь , соль , металл , уголь и даже нефть в недрах афганистан обнаружить и в ничтожный количество добываться , ио размер этот залежь иевыяснены . афганец не иметь средство , чтобы разрабатывать этот богатство , а допустить к этот разработка иностранец они ие желать из боязнь потерять свой независимость . обрабатывающая промышленность находиться в зачаточный состояние и всецело принадлежать государство . в кабул иметься шерстяной фабрика , кожевенный и обувной завод , оружейный завод , мыловаренный завод , спичечный фабрика . иметься также электрический станция , освещать кабул . весь этот предприятие незначительный размер и работать , главный образ , на армия . железный дорога в афганистан нет * ) , да и грунтовый и шоссейный дорога очень мало и они очень неудобный . насколько отдельный район изолировать друг от друга , можно судить по тому , что в тот время , как в южный часть страна нс хватать хлеб , а в афганский туркестан он иметься в изобилие , хлеб не доставляться в потреблять район , так как перевозка стоить слишком дорого . в последний * ) недавно выстроить узкоколейка между кабул и да - руламаном , повой строящейся столица . время ввести автомобильный сообщение , а также аэропланный рейс , обслуживать связь с заграница . торговля как внутренний , так и внешний развить слабо . весь годичный оборот по внешний торговля не превышать 30 миллион рубль . город немного . главный из них : кабул — столица ( 150.000 жит . ) , кандагар ( 20.000 жит . ) , газни , к юг от кабул , иметь 15.000 житель , мазар - и - шериф ( от 15 до 20.000 жит . ) и герат , некогда процветавший и насчитывать 100.000 житель , а теперь прийти в упадок ( 20.000 жит . ) . социальный строй афганистан сохранить черта полуфеодальных отношение . в глава правящий класс стоить сердарство . это государственный чиновник из племенной аристократия , наделить крупный земельный угодьями . в xix столетие , после проникновение в средний азия русских и англичанин , часть капитал , накопить сердарами , начать уходить в торговля . это вызвать расчленение серда рства — часть сердаров , вовлечь в торговля , образовать новый класс торговый капиталист , не порывать , однако , связь с земля . этот класс явиться главный опора новый строй в афганистан . к сердарам примыкать духовенство , также владевшее земельный участок ( церковный феодализм ) . духовенство , потерять при новый строй весь свой преимущество , резко , реакционный и враждебно относиться к молодой падишах и он реформа . крестьянство , вместе со скотовод составлять 80 % население , эксплоатируется и землевладелец и духовенство и государственный чиновник . наконец , немногочисленный городской буржуазия : мелкий торговец , ремесленник и кустарь всецело на сторона реформа и новый строй . 10 
 географический положение афганистан , прозвать английский политик " воротами индия " , определить он политический история . и действительно , владеть единственный проход , ведущими из индия в россия , в персия и в китай , афганистан издавна привлекать к себя внимание английский и царский империализм , стремиться к обладание " ключ к воротам индия " . на протяжение весь девятнадцатый век и в начало двадцатый этот борьба за влияние в афганистан с переменный счастие вестись между англия и россия и посредством вооружить сила и дипломатический переговоров . в ход этот борьба , между два хищник , главный образ , при абдур - рахман ( 1880—1901 г.г. ) , афганистан , под влияние грозный опасность , из слабый нецентрализованный государство , состоять из ряд полунезависимый область , превратиться в единый деспотический монархия , присоединить к основный владение ряд непокорный окраина . англия , пользоваться затруднение россия в других район , постепенно расширять свой влияние в афганистан , и в 1907 год англия и россия заключать договор ( конвенция ) , по которому россия , за уступка сделать ей в персия и турция , " признавать .афганистан вне сфера русский влияние " и обязываться сноситься с афганистан лишь через посредство английский правительство , а англия об'являет , что опа ие намерен изменять политический положение афганистан . такой образ , афганистан сохранить видимость самостоятельный государство . с этот момент англичанин окончательно закрепить свой влияние в афганистан , которое фактически было установить ещё при абдур - рахман . опираться на безвольный эмир хабибулл хан , сменить свой предприимчивый отец 11 
 абдур - рахман , англичанин стать п - олнымй хозяин страна , и эмир , получать английский субсидия , фактически стать исполнитель воля англия . афганистан , вероятно , стать бы колония англия , если бы не мировой война , которая , как известный , нарушить многие план империализм , хотя вестись то она именно в интерес это последний . в время мировой война в афганистан быть допустить германско - турецкий миссия , которая вести пропаганда среди правительственный круг против англичанин за об’единение мусульманский государство . хабибулла хан потребовать немецкий или турецкий корпус на случай выступление против англичанин в индия . он вести с германско - турецкий миссия двойной игра , но , в конечный счёт , он не суметь использовать создавшееся затруднительный для англичанин положение , в цель освобождение свой страна . он попрежнему продолжать свой беспечный гаремный жизнь , предоставить весь управление страна клика придворный карьерист и наместник . правление хабибуллы народ быть чрезвычайно недовольный . за он покорность англичанин он быть прозвать " английский лакей " ( нукер ) ; в передовой круг афганский купечество и чиновничество зародиться группа националист из число молодой ' человек , побывать за граница , которая стать агитировать за самостоятельность афганистан . в 1911 год быть основать журнал серадж - уль - акбар . небольшой группа афганский националист , мл а до - афганец , к которым принадлежать и третий сын хабибулла , аманулла - хаи , теперешний эмир афганистан , подготовить дворцовый переворот . в 1919 год весна хабибулла быть убить па охота и на престол , вопреки закон , о престолонаследие , вступить аманулла - хан . он пользоваться поддержка группа националистически настроен 
 иого чиновничество , купечество и армия , которая выражать народный возмущение против эмир и сердаров , продаться англичанин . тут иметь значение , конечно , наш октябрьский революция , которая повлиять и на этот отсталый страна . переворот , в тот же год , вызвать об’явление война со сторона рис . 1 . улица кабул . англия . в результат этот война , хотя и окончиться поражение афганец , быть заключить договор между англия и афганистан , ио которому эмир отказываться от субсидия , но зато англия лишаться право вмешиваться в внутренний дело афганистан и контролировать он внешний политика . такой образ , афганистан стать независимый государство . ﻿наша октябрьский революция содействовать это не только в тот смысл , что подготовлять ум деятель этот восточный деспотия , но и тем . факт , что советский россия , провозгласить самоопределение народ , зачеркнуть в история россия всякий империалистический тенденция , и перестать быть опасный для соседний страна . что это именно так и что это было учесть и афганец , можно судить по тому , что молодой эмир аманулла - хан сейчас же по вступление на престол обратиться к председатель совнарком , тов. ленину , с приветственный телеграмма , в которой он предлагать советский правительство вступить в нормальный дипломатический сношение с афганистан . советский россия первый признать независимость афганистан , " ще до заключение англо - афгацркого договор , и это иметь большой моральный значение для молодой афганский государство в он борьба за нацио- нальную независимость . реформа , предпринять молодой эмир и энергично проводить им по вступление па престол , были направить к тому , чтобы разрушить феодальный строй и прочистить путь торговый капитал , новый сила в государство , на который опираться современный афганистан . удар по феодальный строго было провести эмир уничтожение рабство , отмена " бекар " — принудительный бесплатный трудовой повинность население , свой род барщина , замена натуральный налог единообразный денежный налог , конфискация вакуфных ( церковный ) земля и лишение знать субсидия . оживление торговля и облегчение торговый оборот , служить следующий реформа : 1 ) упразднение многочисленный внутренний таможня , через которые должный были проходить транспортировать товар , и введение единый таможенный тариф , ио которому пошлина взиматься один раз , вместо прежний 12—14 сбор ; 2 ) централизация государственный власть и 3 ) провозглашение буржуазный свобода , как - то : равноправие национальность , свобода личность , вероисповедание , неприкосновенность имущество , жилище и корреспонденция и даже свобода печать . правда , не все из этот свобода , в особенность последний три , осуществляться на дело , но уже одно их провозглашение характеризовать взять курс реформа . ряд мероприятие направить также к поднятие культура народ . открыть светский школа , в которых преподавать точный и общественный наука . пригласить иностранный преподаватель и инструктор . о реформа , связать с раскрепощение женщина быть сказать ниже , в глава об афганка после реформа . 2 . быт афганец ’ и положение женщина . как мы видеть , население афганистан состоять из неоднородный по происхождение и по занятие элемент , полукочевых , полуоседлых , жить в самых разнообразный природный и бытовой условие . между житель кабул , где иметься даже кой - какой европейский комфорт , и житель окраина , жить в юрт или даже в пещера , существовать , конечно , больший разница , как в культурный , так и в бытовой отношение . нетрудный поэтому понять , что не только бедный и богатый , землевладелец , купец , крестьянин и ремесленник жить неодинаковый , но жизнь человек разный район также резко отличаться друг от друга и , слёдовательно , различно и положение женщина в семья . тем не менее , мы постараться найти то общий , что свойственный весь афганец в они отношениях﻿ к женщина , и отметить тот черта , которые отличать , в это отношение , одну группа население от другой . это общий отражаться , прежде всего , в религия афганец , в ислам , который иметь свой законодательство " шариат " , основать на коран ( священный писание мусульманин ) и на предание . особый черта шариат являться именно то , что он точный образ , до мелкий подробность , определять распорядок жизнь человек . брачный право , например , настолько обстоятельно разработать , что точно указать , каковы должный быть даже самые интимный отношение муж и жена . это давать определённый устойчивость семейный отношение в весь мусульманский страна . но шариат являться лишь некоторый уравнительный фактор . было , бы ошибочно думать , что в весь мусульманский ' страна положение женщина одинаково . и действительно , мы видеть , что положение мусульманин - i ской женщина меняться не только от страна к страна , но и в один и тот же страна , как , например , в афганистан оно неодинаковый среди различный класс или группа население . если мы иметь перед себя кочевник или полукочевник , где муж пасти скот , ходить на охота , а жена проделывать весь тяжёлый хозяйственный работа и , к тому же , вынуждена следовать за муж по трудный горный переход , то она , конечно , отвоёвывать себя известный право , и на нее не мочь быть наложить тот ограничение , которые наблюдаться у оседлый земледелец . здесь ряд работа исполнять мужчина , так как женщина не по ' сила , иапр . , строить дом , пахать горный поле и пр. поэтому женщина терять свой самостоятельность , и она становиться загнать существо ; там , где хозяин настолько богатый , что ой мочь совершенно отстранить е е от хозяйство , она полностью терять свобода . второй , что быть общий у весь афганец , конечно , в разный степень , это сильный пережиток родовой быт . родовой быт с он ужасный порождение , кровный месть , являться настоящий бичем афганский население . если в драка кто - нибудь убить другого , близкий родственник убитого должный отомстить виновный , и семья убить нс успокоиться до тот пора , пока месть не быть совершить . так как драка этот происходить очень часто , особенно из - за " женщина , деньга или земля " , то целый деревня находиться в состояние постоянный вражда и целый племя подверженный вымирание . до что доходить этот вражда , можно судить по следующий случай . в одной деревня , в которой дома расположиться по оба сторона единственный улица , произойти драка . случиться так , что житель одной сторона улица были в одной партия драться , а житель другой сторона в другой партия . в результат этот драка возникнуть случай кровный месть , и житель оба сторона улица оказаться в непримиримый вражда . постоянно происходить перестрелка и для того , чтобы добраться до колодец , который находиться в конец улица , житель пробить дверь с боковой сторона дом и так , под прикрытие стена , переходить из дом в дом для того , чтобы набрать вода . у колодец было условлено не стрелять . бывать , что в этот вражда втягиваться и женщина . путешественник передавать много случай , когда женщина брать винтовка в рука , чтобы отомстить за свой брат или другого близкий родственник . но это , конечно , у кочевать племя , где родовой пережиток ещё сильный и женщина не спрятать на тёмный половито дом . но перейти теперь к рассмотрение быт отдельный важный группа население и положение у них женщина . если мы взять земледельческий район , как афганский туркестан , мы увидеть , что здесь земля принадлежать , главный образ , не помещик , заниматься сельский хозяйство , а скупщик \ земля из число чиновник и купец , которые сами продолжать жить в город , а земля обрабатывать крестьянин - " декхане " на условие исполщины . об’ясняется это тем , что покупка земля являться в афганистан самым надёжный и выгодный способ сбережение . там , где земля плодородный , встречаться крупный землевладелец , а чем плохой земля или условие обработка , тем реже встречаться помещичий земля и тем больше там крестьянин , жить на свой земля . обрабатываться земля примитивный способ — соха на пара бык , а то и просто лопата , так как владелец два бык , это уже зажиточный крестьянин . поливной земля обрабатываться лучше и тщательный . удобрение не производиться . нужный сказать , что крестьянин одинаково трудный житься и на помещичий , и на собственный земля : в первый случай ему приходиться отдавать помещик львиный доля свой урожай , а на свой земля он целиком зависеть от местный начальник " аляк - даров " , которые , не считаться с предписание центр ( " до центр далеко " ) , обирать крестьянин по свой усмотрение . страх крестьянин перед этот ненасытный " алякдарами " настолько большой , что ( по свидетельство одного наш товарищ , недавно вернуться из афганистан ) , увидеть алякдара издали , крестьянин сворачивать с путь , чтобы не встретиться с ним . такой образ , и крестьянин - собственник и " чарикер " , т.-е . работать на земля помещик , ﻿пользуется ничтожный часть плод свой труд . в соответствие с это и жизнь он неприхотливый , скорее , бедный . жить крестьянин в домиках из глина или в юрт , которые , по мера надобность , переноситься близкий к место полевой работа , или даже в пещера . афганец - земледелец жить посёлок в несколько двор в зависимость от количество пригодный для земледелие земля и условие обработка . внутри дом , посреди комната , очаг , вырыть в земля , а в городской дом особый жаровня для древесный уголь , называть " манкал " . очаг или манкал служить и для согревание жилище и для стряпня . в комната почти нет никакой признак ' мебель . ее заменять одеяло , шкура , ковёр или , циновка , подушка . хозяйский добро храниться в сундук , здесь они называться " сандук " , которые расставить вдоль стена . редко , уже как роскошь , можно видеть в дом афганец койка " чар - паи " ( буквально — четырехножник ) , или даже походный кровать , случайно доставшуюся её хозяин . питаться афганец , главный образ , мучной пища , пшеничный или ячменный лепёшка , и овощ . мясо употребляться очень редко , хотя национальный блюдо и являться " плов " , приготовлять из жирный баранина и рис . это блюдо доступный только для зажиточный человек . пищей бедняк являться сухой хлеб , недаром слово " нан " — хлеб , употребляться также для обозначение слово обед . у кочевник быт ещё простой . юрта являться центр весь они жизнь . сделать она из войлок преимущественно чёрный цвет , но бывать и серый и белый , в зависимость от цвет шерсть овца , так как шерсть , конечно , не окрашиваться . проводить больший часть время в переход от один пастбище к другому , кочевник на перевал собирать юрта , в которой и вокруг которой протекать весь жизненный © процесс . тут и скот резать " доить животное , готовить пища , стирать бельё и т . д. , и т . и . культурный уровень афганец очень низкий . мы иметь сведение о народный медицина в афганистан . в качество предохранительный средство от болезнь афганец употреблять амулет : кусочек бумага , с надпись из коран и освятить мулла , вделываться в кожаный мешочек или медальон из серебро и одеваться на шея или на рука . население афганистан ещё настолько невежественный , что до сей пора верить в чудодейственный сила такой амулет . вы не встретить ни одного афганец , даже самого бедный рабочий , без такой амулет . из медицинский приём афганец применять кровопускание и слабительный , при что в такой больший размер , что этот средство часто приводить к печальный конец . при сильный кровоизлияние или когда отрезать рука или нога , рана заливаться кипящим масло или конечность опускаться в миска с кипеть масло . при лёгкий ранение рана посыпаться пепел . в случай лихорадка , безразличный какой происхождение , больной заворачиваться в свежий шкура только что убить козёл , и покрываться одеяло . это вызывать потение и иногда помогать , хотя сильно ослаблять больного . такой способ лечение называться " дзан " . другой способ " дать " заключаться в прижигание тело кусок материя обмокнутой в масло . употребляться этот способ при самых различный заболевание : несварение желудок , невралгия , ревматизм , головной боль и т . д. лечение заниматься мулла , факир , знахарь , не иметь никакой представление о медицина , они странствовать из один место в другое и причинять колоссальный зло население , нс иметь над себя никакой контроль . с афганистан сильно распространены малярия , оспа , туберкулёз , холера , кровавый понос и сифилис . когда в конец прошлый столетие были сделать попытка ввести оспопрививание , этот мера быть встретить очень неприязненно , но вскоре население убедиться в громадный польза оспопрививание и сейчас , хотя и с некоторый опаска , идти па пункт , где прививать оспа . вообще афганец , понукать невежественный мулла , всюду противиться введение в они страна европейский медицина . несколько раз иностранец основывать в кабул больница и всякий раз , когда уезжать врач , его преемник не находить уже больница . здание больница превращаться в склад для военный материал или сдаваться для других цель . вот фон , на котором развёртываться жизнь женщина . если прибавить , что в афганистан до последний время существовать рабство , что выполняться закон " око за око , зуб за зуб " , т.-е . буквально выкалываться глаз , отрубать рука , нога , нос , — стать понятный , что и положение женщина здесь на соответственно низкий уровень . в сущность говорить , положение женщина в афганистан достаточно метко определяться заявление одного учёный английский путешественник . он писать : " хотя с женщина обращаться недурно , но она , рассматриваться как собственность " . да , в афганистан до самого последний время , а в значительный степень и по сей пора , женщина рассматриваться как собственность . женщина покупать в жена , отец продавать свой дочь , брат сестра они будущий муж . при это заметьте , что тут идти речь не о рабыня , захватить у племя " неверный " ( раб бывать и мужчина ) , а о самой правоверный мусульманка . для характеристика психология афганец , привести пример , который сразу вводить в сущность отношение мужчина к женщина . в припадок ревность или гнев какой - то афганец отрезать у свой жена нос . ( это случаться довольно часто и там выработаться особый хирургический операция , благодаря которой обезобразить лицо несколько исправляться : часть кожа лоб стягиваться к нос ) . затем , спохватиться , афганец отправиться с жена в больница одной миссия , где врач сообщить ему , что обычный операция сделать невозможный , так как у его жена слишком небольшой лоб , и посоветовать выписать искусственный нос из лондон , что обойтись в 30 рупия ( около 15 рубль ) . афганец задуматься и на вопрос врач о что он думать , заявить : — " я думать о том , что нос быть стоить 30 рупия , а за 80 рупия я мочь купить новый жена " . это было сказать самым обыкновенный тон , и это не было хулиганство с точка зрение афганец , а простой житейский расчёт . взгляд на женщина как на собственность , более или менее , выгодно приобрести , прочно усвоить афганец , и мы увидеть , что и после реформа в это отношение не многое удаться изменить . жена покупать , и раз цена уплатить он мочь делать со свой собственность , что ему вздуматься . брак заключаться афганец только по достижение зрелый возраст , т.-е . мужчина в 20 год ( когда отрасти борода ) , а женщина в 15—16 год . в восточный часть страна , где сильный влияние индия , а также в город , брак заключаться ранний , в 15—12 год . богатый афганец жениться ещё молодой , иногда даже до половой зрелость . разница в возраст у богатый и бедный об’ясняется , конечно , необходимость накопить деньга для выкуп жена . различный племя беспрепятственно брачуютея , брать в жена и таджичка и персиянка . по мусульманский закон афганец иметь право содержать четыре жена и неограниченный число наложница , но это право пользоваться только зажиточный человек или человек , которым для хозяйство или предприятие ( как , наир . , кустарь ) требуются'работницы . выбор невеста производиться следующий образ . к предполагать невеста посылаться сваха из родственник муж ; она осматривать невеста и докладывать о виденном родитель муж . затем , когда предварительно выяснить согласие родитель оба сторона и установить сумма выкуп , отец жених в сопровождение родственник отправляться к отец невеста . одновременно родственница жених навещать мать невеста . отец передавать кольцо , прислать жених , и просить отец невеста дать согласие ца то , чтобы его сын стать его ( отец невеста ) слуга . отец невеста отвечать : " к добро " . затем , приносить угощение и читать отрывок из коран . отец невеста преподносить незначительный подарок жених , и помолвка 1 считаться совершонной . между помолвка и свадьба проходить 2—3 месяц , но иногда и 2—3 год , в зависимость от средство жених , потому что свадьба не мочь состояться , л пока родитель невеста не быть уплатить выкуп . в это время невеста готовить приданое , состоять из одежда и предмет домашний обиход , но сумма выкуп всегда больше стоимость приданое . в деревня , где женщина ходить без покрывало , выбор свободный , жених сам видеть невеста и бывать случай увод невеста . в вид такой длительный срок 
 между помолвка и свадьба , в некоторый место практиковаться добрачный встреча . жених и невеста встречаться при содействие мать , но тайно от отец . допускаться поцелуй , но не половой сношение . этот тайный встреча называться " развлечение помолвленных " ( наумзуд бази ) . обычай этот распространен и среди знать . даже эмир нередко в полночь отправляться на " наумзуд бази " . брак заключаться ио договор , подписываемому судья , при что , для заключение этот договор , требоваться формальный согласие жених и невеста . кроме казн ( судья ) и оба сторона , договор подписываться свидетель . договор выдаваться на рука жена . муж мочь дать жена развод , не указывать причина . женщина не мочь это сделать . в случай она желание развестись с муж , она мочь обратиться к судья , если у нее быть к тому серьёзный основание . но это очень редко практиковаться , женщина настолько забить , что она не решаться воспользоваться свой право . договор предусматриваться обеспечение женщина в случай развод или смерть муж . когда договор подписать , рука и нога жених и невеста покрываться одним покрывало " хенна " . на следующий день после заключение договор , свадебный процессия отправляться из дом невеста в дом жених . в время это шествие под звук музыка молодёжь танцевать , показывать разный приём верховой езда , группа старший юноша танцевать национальный танец племя с сабля . у дом жених невеста передавать жених . начинаться свадебный пир . что же ожидать женщина в дом муж ? женщина совершенно укрыть от взор посторонних . она жить на особый половина , тщательно отгородить от комната , в которых проводить время мужчина н где принимать гость . на улица она выходить редко , а когда появляться , то закрыть покрывало , сниспадающим до самых пятка . это покрывало " бурка " не иметь даже полный вырез у глаз , как у женщина других мусульманский страна . у афганка вырез этот покрываться какой - нибудь сетчатый ма- рот . 2 . афганка с покрывало . терией , кисея или др . через такой сетка очень плохо видно и глаз от напряжение заболевать . остальной наряд афганка ? состоять из шаровар , длинный рубаха с длинный рукав , чулок и туфля . волос , заплести мелкий косичка , покрываться платок , а поверх него тюбетейкой . для улица ещё одеваться описать бурка или " чадур " . в богатый семья женщина совершенно изолировать , она не сметь появляться в комната , когда там находиться гость . о нею никто не заговаривать и не говорить о ней . считаться ' неприличный справляться о здоровье жена или дочь . вести сытый однообразный жизнь , лишить всякий разумный занятие , отстранить даже от участие в домашний хозяйство и целый день не оставлять женский половина , она быстро превращаться в игрушка свой муж , жадный до украшение и сласть . редкий женщина , даже зажиточный класс , уметь читать , а уметь писать для женщина считаться предосудительный . ведь , она мочь бы использовать свой знание для переписка с любовник ! афганка подверженный также вспышкам ревность муж , которые у афганец , при они боевой характер , бывать особенно резкий , как мы видеть на пример женщина с отрезать нос . впрочем , магометанский закон разрешать муж бить жена , но у афганец считаться предосудительный пользоваться это право . поэтому как бытовой явление — избиение " жена в афганистан отсутствовать . как мать , афганка пользоваться известный уважение , а в дело воспитание ребёнок она играть в семья главный роль . мы не останавливаться подробный на жизнь афганка зажиточный слой население , потому что она мало что отличаться от гаремный жизнь женщина любой восточный страна , где господствовать шариат . 3 . трудящийся женщина афганистан в афганистан нет промышленный пролетариат . несколько тысяча рабочий , занять на немногочисленный фабрика и завод , за короткий период существование большинство этот предприятие , не успеть ещё выработать особый рабочий быт и воздействовать на быт остальной часть население . несомненный , что в будущее , с рост афганский промышленность , вырасти и кадр рабочий и они удельный вес в жизнь страна , но в настоящий время , когда мы говорить о трудиться женщина афганистан , мы иметь в вид афганка - крестьянка и афганка - кочевница . и тот и другая принимать участие , притом очень деятельный , в хозяйственный работа , а некоторый производственный процесс выполняться исключительно женщина . в сила это женщина приобретать здесь некоторый свобода и в смысл передвижение и в смысл проявление свой личность . правовой положение и крестьянка и кочевница - скотоводки перед закон оставаться , конечно , такой же что у женщина - горожанка и женщина привилегированный класс , но обычай и жизненный устой у этот слой население давать им несколько больший свобода и не связывать нх } столь сложный путами предписание и предрассудок . в крестьянский семья женщина выполнять весь домашний работа , на ряд с муж она работать в поле , помогать ему прочищать многочисленный маленький канал , по которым проходить вода для орошение поле . она молоть мука в ручной мельница , прясть шерсть на первобытный прялка и изготовлять ковёр и ткань . выполнение весь этот работа требовать постоянный передвижение с место на место и это не было бы возможный , если бы женщина носить свой покрывало , спускаться с темень до подол платье и мешать ходить . поэтому мы видеть , что в деревня афганка ходить с непокрытый голова , в рубашка с короткий рукав и с открытый шея . когда афганка - крестьянка не на работа , она закрываться только при вид незнакомый мужчина . но общаться с чужой мужчина афганка ﻿и в деревня не иметь право : это считаться неприличный . дом в семья мужчина и женщина обедать вместе , но если присутствовать какой - нибудь посторонний , женщина есть отдельно . они редко появляться в комната , где сидеть посторонний , но они отсутствие в такой случай не так обязательно ! как , например , у армянин или у перс . на обязанность женщина лежать также снабжение хозяйство вода . если источник находиться вблизи деревня , это не составлять большой трудность . но часто источник находиться за несколько ! верст от жильё , и тогда женщина приходиться каждый два - три день отправляться на рассвет за вода . которую они набирать в кожаный мех и перевозить на ослах . не освобождаться женщина от этот обязанность даже тогда , когда путь за вода трудный и сопрячь с некоторый опасность . так , например , в одном из восточный район афганистан , в зейбаке , расположенном на высота 9.250 фут , вода в речка и ручьях зима замерзать и женщина приносить вода издалёка , из тот место , где быть родниковый ключ . приводить выдержка из афганский песня , где описываться этот район . " нигде нет такой снег и ветер , как в зейбаке зима , такой стужи нет ни в одном место под небосвод . куда ни посмотреть — не открыть ничьих здесь след : от обилие лёд и снег не видно земля . три - четыре месяц продолжаться зима в других край , восемь месяц тянуться она в этот место . в глиняный печь жечь лишь сырой колючка и тал , и только ! у кто от дым не ослепнуть и не стать слезиться глаз ? ﻿целую миля путь идти жена их за вода . горе топ женщина , которая оступиться в походка свой . заболеть ли кто — нет ни лекарство , ни врач . побрить кто голова — и то нет цирульника " . афганка - кочевница не меньше , если не больше,-вросла в скотоводческий хозяйство свой племя ' чем её сестра — в крестьянский хозяйство . кочевница работать ещё больше , между тем , как она муж очень мало заботиться о хозяйство . она разбирать и собирать юрт , служащие им жилище в время остановка . опа не плохой мужчина навьючивать животное и лёгкий , чем он , переносить тяжесть . переходить с один место на другое , женщина не только носить ребёнок и весь скарб , по сверх того вести вьючный животное ; а муж шагать рядом , обременить лишь свой ружьё , с которым он не расставаться . зато афганка - кочевница совершенно не знать " ча - дура " . в постоянный переход на свежий воздух , проводить время в тяжёлый физический труд , она хорошо развить физически , здоровый и красивый . в кустарный производство афганка занять , главный образ , выделка шерстяной одеяло , ковёр и ткань . ткут кашемир , очень топкий ткань из шерсть овца и коза , шаль " люнга " и др. при это женщина обыкновенно приготовлять пряжа и основа , а ткать мужчина . войлочный коврик изготовляться женщина специальный способ . шерсть смачиваться , затем ее перемешивать и мять рука , пока нс получиться плотный масса . этот масса придавать требуемую форма и размер и сушить . в готовый вид этот ) ковёр иметь толщина в 3/2 - 1 дюйм ; они серый или чёрный цвет или же выкрасить в коричневый цвет с бледный орнамент из цвет . афганка являться также хранительница традиция народный медицина . женщина оказывать первый помощь раненый и увечный , и для этот случай у афганка выработаться определённый метод лечение . афганка довольно ' ловко зашивать рана обыкновенный иголка для шитьё , употреблять вместо нитка свой собственный волос " рис . 3 . афганка за молотьбою . при отсутствие больница , специалист - врач , какой бы то ни быть врачебный помощь и низкий уровень культура , можно себя представить гигиенический условие , в которых жить афганка . в бедный дом , где тесно , женщина жить страшно скученно , по 8—10 человек в маленький комнатушка . покрывать , шаровары и рубаха с они многочисленный складками являться благодатный поверхность для скопление грязь и пыль . афганка - мусульманка почти никогда не мыться . когда афганка собираться стать мать , начинаться разный наговор , чтобы родиться мальчик . род протекать на тот же затхлый женский половина . афганка - кочевница в это отношение находиться ещё в плохой положение . если род происходить в путь , караван , конечно , из - за это не останавливаться . обычно , на следующий день после род , она должный шагать за караван с ребёнок на рука , как ни в что не бывать . излишний говорить , что это вести к женский болезнь , которые часто кончаться трагически для мать , несмотря на то , что кочевница , как мы видеть , очень сильно развить физически и закалить в постоянный переход . итак , мы начертить жизненный круг женщина дореформенный афганистан ' . мы стараться выделить то , что присущий весь племенам и весь национальность , населять афганистан , или большинство из них , и выявить положение женщина отдельный класс , отдельный производственный группа . иметься , конечно , уклонение в тот и другую сторона . у некоторый племя , например , мы видеть , что женщина пользоваться больший свобода . так , у хезарийцев жена принимать гость в отсутствие муж , и если муж , возвращаться домой , видеть , что у юрта стоять чужой туфля , он уходить прочь , чтобы не мешать беседа свой жена с гость . про кафир в афганистан рассказывать , что они продавать свой жена на одну ночь . но это , очевидно , клевета , вызвать более свободный положение кафирки . как общий правило , уклонение в обычай зависеть от влияние соседний страна ; на запад сильный влияние персия , на восток — влияние индия , а на север — влияние наш узбек и киргиз . интересный отметить , что положение женщина до начало реформа постепенно ухудшаться . в начало прошлый столетие , по сведение тогдашний путешественник , афганка , в отсутствие муж принимать гость , как хозяйка . этот путешественник отмечать они любезность , скромность и весёлый нрав . в настоящий время о такой общение между афганками и чужой мужчина не мочь быть и речь . тут . очевидно , сыграть роль персидский влияние и ретивый мусульманизация край . 4 . афганка после реформа взятый молодой эмир аманулла - хан курс па переустройство страна , на очищение она от феодальный пережиток , не мочь не отразиться и на положение женщина . вступить на престол после государственный переворот и смерть отец , он первый дело распустить жена из гарем отец , разрешить им по - свой устраивать свой будущий жизнь . сам эмир иметь одну жена , так что личный пример он агитировать за единобрачие , кроме ' того , он вести пропаганда против многожёнство через свой администрация . практический мера в область регулирование брачный отношение быть закон о размер выкуп невеста . установить определённый сумма , больше которой нельай уплачивать родитель невеста . это делано для того , чтобы ослабить выгодность продажа дочь и сестра , и , такой образ , закон этот бить по самому позорный явление в жизнь афганский женщина — она купля - продажа . этот закон иметь также свой цель облегчить бракосочетание бедный класс население и направить против излишний расход на свадьба и похороны , подчас подрывать благосостояние целый хозяйство . необходимый , однако , отметить , что сплошь и рядом этот закон тайно обходиться . мероприятие это носить на себя явный след наш законодательство . как известный , в восточный республика советский союз выкуп невеста , " калым " , строго преследоваться закон . другой , очень важный , законодательный мера являться упразднение рабство . рабство официально было отменить ещё при абдур - рахман , в конец прошлый столетие . но закон этот оставаться лишь на бумага . фактически рабство и , следовательно , торговля рабынями продолжать процветать . и вот в 1921 год эмир издать следующий приказ , который , мы приводить полностью , так как он давать много бытовой черта именно в отношение рабство и положение рабыня . вот этот приказ : " достойно сожаление , что некоторый славный и почтенный лицо владеть раб и рабынями , хотя согласно приказ светлый шариат владение последний не позволяться . народ и племя ислам , которые являться свободный , не мочь держать в свой дом раб и рабынь . после это ( приказ ) лицо , впасть в униженный состояние рабство , в вид раб и рабыня , должный быть безотлагательный и без промедление - освободить . если кто ранее сие иметь сожительство с рабыня , от которой иметь ребёнок , но до сей нора по неведение не заключать с нею брачный союз ( договор ) , согласно правило . шариат , должный вступить с нею в брак и выдать ей брачный документ , при условие согласование с приказ шариат о соблюдениише право . если кто , под вид какой - либо хитрость , например , под имя слуги , или под имя свой ребёнок , пожелать задержать рабыня , то это не дозволяться . он должный безусловно удалить ее из свой дом , предоставить ей право итти куда она хотеть . если кто нарушить этот приказ и быть держать у себя в дом рабыня из упомянуть высоко ( в приказ ) насильно , то с хозяин дом взыскиваться штраф от 1.000 до 2.000 рупия на душа . после настоящий приказ покупка и продажа рабыня какой бы то ни.было племя воспрещаться . если кто - либо приступить к покупка и продажа рабыня , то где бы они ни находиться , они объявляться свободный " . из содержание приказ видно , какой именно ухищрение употребляться в афганистан для эксплоатации рабыня . ясный , что и теперь не все ещё рабыня выпустить на свобода , что ещё многие под вид слуг или ребёнок продолжать нести рабский ярмо . ведь одного освобождение по закон , при забитость и беспомощность женщина , при материальный необеспеченность , недостаточный , чтобы на дело освободить рабыня . куда ей итти , когда , кроме свобода , у ней ничто нет за душа ? тем не менее и формальный освобождение являться крупный шаг вперёд . ввести новый уголовный кодекс , которым иметься в вид дополнить мусульманский законодательство и смягчить некоторый он постановление . по этот кодекс отменяться пытка и право муж наказывать жена . новый уголовный кодекс многое заимствовать из уголовный кодекс турция , так как эмир вообще стараться подражать турецкий образец , как наиболее приемлемый для мусульманский население афганистан . новшество , вывезти из мусульманский страна , не так раздражать правоверных , как подражание европейский страна . судебный практика , однако , показывать , что при новый порядок преступление часто наказываться двояко : и по шариат , и по уголовный кодекс . в область просвещение быть наметить широкий программа всеобщий бесплатный ’ принудительный обучение . прежде весь дело просвещение находиться в рука мулла , которые обучать ребёнок только духовный " наука " . сейчас министерство просвещение разработать программа обучение , в которую входить и точный и гуманитарный наука . однако , обучение ио этот программа все ещё поручаться духовенство , так как совершенно отсутствовать подготовить учитель . в сельский школа часто нет постоянный учитель . учитель странствовать из одной деревня в другую . для устранение этот недостаток открыть школа для подготовка учитель ; пригласить иностранный преподаватель и инструктор ; за граница отправить наиболее талантливый * ' из учиться молодёжь для прохождение курс в европейский учебный заведение . в 1920 год в кабул быть организовать женский школа на 20.0 ученица , которую предполагаться развернуть в средний школа , и несколько других школа . по бюджет 1927 г. , в афганистан предполагаться открыть 27 новый школа для мальчик и 3 школа для девочка . в 1923 г. в кабул быть открыть женский и детский больница , первый и единственный в весь афганистан . в 1926 г. из москва пригласить в кабул женщина - врач - гинеколог , рекомендовать нарк - здравом . наконец , чтобы приобщить хотя бы придворный афганка к достижение женский эмансипация ( раскрепощение ) , эмир пригласить в качество придворный дама свой жена известный деятельница женский движение турция хуршид - бей - ханум . 4 в общественный место афганка появляться редко . закутать в свой чадры , они медленно передвигаться по ряд базар , останавливаться у отдельный лавка , чтобы выбрать себя лента или другие безделушка ( принадлежность хозяйство и сметный припас закупать муж или слуга ) . при появление покупатель - мужчина они быстро отодвигаться в сторона , исчезать в толпа . в последний день великий праздник рамазан женщина собираться в какой - нибудь сад , где они петь национальный песня и шляшут . только в этот день они мочь снять чадра , но сюда не допускаться мужчина . в пагмане , летний резиденция эмир , в 1921 г. быть выстроить театр , доступный также для женщина . так как женщина не разрешаться сидеть в театр рядом с мужчина , ложа в нем так построить , что сидеть в ней видеть сцена , но их из зал нс видно . в 1924 г. быть выстроить второй театр , в котором даваться также кино - сеанс . сюда , в определённый ' день , на галёрка пускать только женщина , и , такой образ , женщина обеспечить посещение театр и кино . репертуар очень бедный , артист только учиться играть под руководство учёный индус — директор театр . в пьесах показывать борьба новый со старый , польза просвещение и т . п. кино - фильм , за недостаток средство , старый , и , очень часто , невзыскательный кабульский зритель показывать картина , склеить из случайный остаток износить фильм . весь этот мероприятие , которые на наш взгляд мочь показаться очень скромный , в действительность являться больший событие в афганистан , этот полудикой , отсталый страна , где влияние предрассудок , поддерживать мулла , духовный пастырь , очень большой . среди отсталый слой население , понукать мулла , этот новшество вызвать буря негодование . по страна пролиться волна восстание , бунт и бандитизм , направить против новый режим . в требование восстать неоднократно указываться на реформа , касаться женщина , как нарушать мусульманский право . в 1923 год быть выпустить прокламация такой содержание : " о , эмир , почему ты отказаться от честной коран , почему ты дать женщина , право жить по собственный воля ? где же остаться честь женщина и шариат ? " . и в время хостинский восстание в 1924—25 г.г. было выставить требование закрыть женский школа , в , которой ученица , кроме коран , обучаться наука неверный , т.-е . светский наука : география , математика , химия и т . д. и так было сильно движение против женский раскрепощение , что прийтись уступить . на время быть закрыть женский школа . новый издание уголовный кодекс 1925 г. выйти в исправленном вид ; восстанавливаться некоторый вид наказание и , между прочее , мужьям опять было предоставить право наказывать свой жена . впоследствии , когда восстание было подавить и новый режим твердо укрепиться , .школа быть вновь открыть и , в вид того , что внешний положение афганистан сильно упрочиться , эмир ещё тверже стать проводить раз наметить план реформа . до что старый ещё сильно , видно из следующий случай . шарлотта гаи из берлин в 1921 г. выйти замуж за афганский табачный торговец абдулла - хан , проживать в берлин . через несколько год они отправиться в кабул , где он поступить на государственный служба . после он смерть , опа не только не мочь вступить в владение имущество свой муж , от которого у нее быть ребёнок , а , как оказаться по закон племя афридн . она сама стать собственность племя . в вид она отказ выйти замуж за брат муж , опа быть отправить на базар с цель продажа в качество рабыня . вмещавшийся в дело германский представитель в афганистан освободить ее , уплатить самую высокий цена , назначить за нее . афганский правительство затем заявить , что весь это происходить па территория независимый племя , не подчиняться афганский правительство . тем не менее , этот факт свидетельствовать о право , которые в многих место до сей пора сохраниться . таковой положение афганка в современный афганистан . как видеть , в этот недавний тёмный царство уже намечаться первый проблеск раскрепощение женщина . но стремительный упорный движение весь страна к прогресс и пример , стоить перед нею у она северный граница , пример наш союз , порукою тому , что и здесь в скорый будущее произойти перелом . 
 при составление настоящий работа быть использовать следовать щая литература : 1 . а. с не с ар ев . афганистан м. 1921 г. 2 . афганистан . сборник статный . издание пан , м. 1924 г. 3 . а. гамильтон . афганистан . снв , 1908 г. 4 . ф. р а с к о л ь н и к о в . афганистан и английский ультиматум . м. 1924 г. 5 . л. рене п ер . афганистан . м. 1925 г. 6 . и. ре нс п ер . независимый афганистан ( в рукопись ) . 7 . в у р х а н - к у ш к е к и . каттаган и бадахшаи . ташкент 1926 г. 8 . ь. е1 р ь 1 п 8 1 о п. ассоип ! ог 1ье кш§<1от ог саьи1 . ьопйоп , 1839 . 9 . кьап . ьтм’.в апб сопвминоп о г лдеъаш'кртп . 10 . т. ь. реппеи. ашои§ ню дуда дпьез ог 1ье аг§ьап егопнег . ьопбоп , 1922 , 11 . к. ей гоп . 1 / аг§ъаш'81ап . раг18 , 1926 и др. статья в „ иовом восток " ( см. 16 — 17 ) и в наш и иностранный пресса . 
 о г л а в л е ii ii е. 
 стр . 1 . афганистан — страна- афганец ............... 3 
 2 . быт афганец и положение женщина ...... 15 
 3 .. трудящийся женщина афганистан . . ......... 26 
 4 . афганка после реформа ................ • . . . 32 

 ден 18 коп . р. издательство охрана материнства и младенчества " нкз и о е к в а , и. черкасский вер . , д. 2/6 , 4-ый этаж . 
 