общий очерк абсср . автономный башкирский социалистический советский республика расположена на восточный окраина европейский часть ссср в бассейн река белой и урал . границами абсср являться : с север и восток — уральский область , с юг оренбургский губа . , с запад самарский губа . и татарский асср . по устройство поверхность край можно разделить на три часть . главнейшая из них — уральский возвышенность — состоять из довольно сложный группа хребет , в значительный часть покрыть лес , и представлять относительно резкий контраст с два другими — степной зауральской на восток и холмистый долина пред - уралья на запад . из река , протекать на территория башреспублики , самая значительный — р . белый , целиком принадлежать страна ; как и большинство других , она судоходный только часть . восточный и северный часть страна богатый мелкий озеро , тогда как весь южный орошаться почти исключительно система приток р . урал . озера зауральский степь изобиловать рыба , иметь некоторый промышленный значение . климат страна скорый умеренный , с некоторый особенность континентальный характера,—очень высокий температура лето и столь же низкий — зима . средний температура зима ниже—15 ° , а лето выше—21 ° . иа климатический особенность край следовать отметить два род ветер : так называть буран и суховей . действие буран наиболее подверженный степной часть страна . зима буран приносить огромный вред население . внезапно подняться ветер дуть со страшный сила , иногда в течение несколько день . скот , находиться на подножном корма и застигнуть в степь такой ураган , бежать по ветер десяток верста и гибнуть массами , попадать в овраг и падать от истощение . суховей , юго - восточный летний ветер , отличаться исключительный сухость и зной , что пагубно влиять на посев . исключительный богатство растительность абсср обуславливаться большой сложность рельеф и соответствующий разнообразие климатический условие . гористый ландшафт изобиловать хвоя , тогда как весь западный подгорье сплошь покрыть лес лиственный порода . леса занимать около 37 % весь площадь . разнообразию географический условие абсср обязать и свой животное мир ; огромный лес , гора и степь давать приют тысяча различный зверей . самым крупный обитатель лес являться лось , на которого чрезвычайно распространить зимний охота на лыжа . встречаться ещё несколько порода олень и косуля , и мелкий промысловый зверёк — белка , куница , горностай , ласка , хорёк . ( интересна характерный особенность башкирский фауна — совместный присутствие зверей полярный тундра с некоторый типичный представитель степной полоса юг россия . к первый относиться белый куропатка и северный олень , к второй — сурок , стрепет и др. ) . абсср занимать площадь в 157.662 кв. кя . с население в 21/2 миллион человек . по плотность население абсср можно отнести к число умеренно населить местность ( на один квадратный кля . приходиться 16 человек ) . хотя племенной состав население довольно сложный , коренной житель край являться башкир ; они вместе с родственными им татарин , мещеряк и вотяк составлять 53,75 % весь население , и , как древнейшие обитатель страна , распространены повсеместно . остальное население в процентный соотношение рисоваться так : великоруссы—34,35 % , украинцы—3,0 % , мари—2,91д , чуваши—2,8 % , мордва—1,8 % , белоруссы—1,1 % , прочие 2,3 % . трудный установить точно время заселение башкир приуральский край . известный только , что в ix век они уже жить там . башкир народ смешанный монголо - финский происхождение . присоединение башкирия к россия относиться к середина xvi век . при присоединение башкир прийтись испытать обычный программа закабаление со весь явление , характерный для колониальный политика тот время . " незначительный подать " , которой обложить московский правительство вновь завоевать страна , послужить повод к отчаянный протест население , выразившемуся в ряд восстание , за которыми последовать жестокий расправа ( число больший , организовать восстание достигать 80 ) . первый восстание вспыхнуть в 1645 г. под лозунг восстановление национальный независимость . это было начало кровавый и неравный борьба , длиться больше полтора столетие . башкир " бунтовать " беспрерывно и беспрерывно их бить организовать и натравить царский правительство десятитысячный калмыцкий вольница . вторгаться в страна , она грабить и жечь селение , вырезывала житель и угонять женщина и скот . в петровский эпоха разорение страна становиться систематический и достигать колоссальный размер , путем расхищение земля и лес . ответ являться восстание 1735 год , продолжаться 6 год . до 30 тыс. башкир было казнить , сослать на каторга , обратить в рабство с семья . рядом правительственный указ башкир внутри свой страна были поставить в невероятно тяжёлый условие по отношение к мещерякам и татарин , которым раздаваться в собственность хороший башкирский земля . фиктивный самоуправление было уничтожить , и весь власть по управление страна передать в рука русский чиновник , окончательно разорить путем наглый злоупотребление и хищнический политика остаток коренной башкир . такой образ башкир , законный хозяин край , быть , собственно , поставить вне закон и , живить на свой территория , фактически лишить весь право , почти даже право на существование . но поставить на путь вымирание народ не сдаться , и подниматься ещё два раз , из последний сила пытаться сбросить царский ярмо . пугачёвский движение было последний . посеять царский политика национальный рознь сыграть свой роль : татарин , мещеряк и вотяк поддержать царский войско , и попытка кончиться страшный побоище . более 50.000 башкир целый семья бежать в киргизский степь . в тот время , как в страна успешно разворачиваться " ликвидация " башкир , царский правительство сделать " дипломатический шаг " , предоставить киргиз в распоряжение жена и ребёнок бежать . соглашение состояться . башкиры были часть перебить , часть выдать русским . такова в общий черта скорбный летопись героический борьба башкир за освобождение . с это время население переставать активно участвовать в событие : оно отступать в гора южный урал , далёкий от военно - промышленный центр русский культура , и там вести замкнутый существование . отмена крепостной право вызывать новый расхищение башкирский земля . при размежевание сокращаться норма надел , за счёт что вестись переселение великорусский крестьянство из густо населить центральный губерний . башкирский род окончательно прикреплять к они местонахождение и отдавать под власть земский начальник . даже мулла утверждаться власть , а духовный школа подчиняться синод . национальный движение замереть совершенно , хотя в течение всего xix в . происходить отдельный столкновение и эксцесс . ясный , что при 
 этот условие не приходиться говорить о возможность для башкир какой - бы то ни быть культурный прогресс . запрещение строить школа и мечеть ещё больше укрепить создавшееся положение . не желать учиться у свой поработитель , народ терять зачатки даже свой собственный родовой культура , подчиняться условие измениться быт . развитие промышленность в страна не только не улучшить они положение , но наоборот : прийти капитал , сопровождать страшный эксплоатацией население , и переход хороший естественный богатство страна в рука пришлый элемент произвести пагубный и разрушительный действие . старый форма и способ ведение хозяйство разрушиться , не представлять возможность лёгкий переход к новый . так и случиться , что башкир , теснить в глубь страна , оторвать от хороший земля и угодье , быть осудить на голод и вымирание . поэтому единственный прогресс в страна быть чудовищно прогрессировать процент смертность . таково было ' состояние страна , унаследовать советский власть от царизм . ещё до середина прошлый столетие башкир оставаться по преимущество скотовод . огромный пространство целина представлять великолепный пастбище , позволять легко содержать многотысячный стадо . несмотря на то , что издавна каждый восстание обходиться башкир в тысяча голова скот , ещё к начало упадок экономический благосостояние страна , у простой башкир было 30—40 лошадь , а у многих богатый цифра достигать полтора , два тысяча . такой количестве лошадь в индивидуальный башкирский хозяйство об’яснялось тем , что лошадь быть единственным1 способ передвижение в страна , а она мясо и молоко основный продукт питание . рогатый скот в чистый - башкирский хозяйствах до сей пора иметь малый значение в личный потребление , и молочный хозяйство преследовать , главный образ , промышленный цель — торговля масло . несмотря на такой значение скотоводство в жизнь башкир , скот содержаться древний - кочевнический способ : табун и стадо башкир находиться на подножном корма круглый год . уход за скот в обычный смысл не существовать . приблизительно с апрель по октябрь длиться кочёвка , т . е . медленный передвижение скот по степь ; место кочёвка обыкновенно избираться по возможность далёкий от жилище , чтобы сохранить трава для зимовка . зима табун , предоставить самим себя , кое - как добывать трава из - под снег , переносить страшный метель , а в гололедица голодать и мереть . колонизация край с разорительный последствие , с отчуждение башкирский земля и ряд жестокий разгром , размежевание земля — заставить обнищавшего башкир отказаться от скотоводство , как от главный занятие . подсобный промысл — охота и рыбный ловля — сократиться , как и скотоводство , и по тот же причина . постепенно оседать и отходить от кочевой быт , башкир перейти к земледелие . но трудность это приспособление , связать с коренной ломка весь многовековый навык и традиция , быть столь большой , что , казаться , башкир были вообще неспособный к земледелие . чрезвычайно характерный иронический замечание одного этнограф , что " позади сеять башкир тащиться лошадь с привязать к хвост берёза , ветка которой кое - как заметать зе^рно " . в применение к прошлое это отчасти и справедливый . но как - никак — переход совершиться . башкир стать земледель﻿цами . правда , и до настоящий время земледелие в любой башкирский село гораздо примитивный , , чем в соседний великорусском . наряду с трёхполье существовать кой - где даже залежный система . после однократный вспашка тяжёлый деревянный сабан производиться посев , часто даже без боро- ; ' кованья . хлеб молотить лошадь , топтать сноп , или телега , нагрузить камень , которую ; ' возить взад и вперёд по сноп . одним из самых старый подсобный промысл было пчеловодство , особенно в горно - лесной часть , где каждый семья иметь борти , висеть на дерево . таковы главный занятие башкир . жилище они различны:—в горный - лесной часть это , больший часть , бревенчатый постройка , часто срубный тип , тогда как в степной — войлочный ; шалаш , землянка , полуземлянка и саманный изба . утварь домашний очень простой . посуда почти исключительно деревянный , отчасти лубяной . у степной башкир ещё встречаться кожаный . характерный , что глиняный посуда совсем не употребляться башкир . в пища башкир преобладать молочный и мучной блюдо , главный образ , варёный . хлеб заменяться лепешками и блин — печёный или варёный .. мясо , которое ещё недавно было главный продукт питание ( сушёный и вяленый конина , отчасти говядина ) , встречаться почти исключительно у богатый . овощи употребляться в пища только в западный и северо - западный часть башкирия . промышленный уклон в хозяйство сокращать потребление продукт птицеводство и молочный хозяйство . зато чрезвычайно распространен чай , очень любить башкир . по свой религиозный воззрение башкир — мусульманин . в глухой угол , где верование особенно примитивный , они носить характер смесь мусульманский культ с зачаток православие и первобытный шаманизм . мулла быть высокий лицо в село . духовный отец и посредник между человек и бог , он быть чудотворец , врач и учитель . такой событие , как суховей , градобитие , падеж скот , заставлять житель обращаться к нему . в школа башкир встречать тот же мулла . царский правительство были разрешить только духовный школы—«мектеб " . сверх это на весь башкирия были 2—3 гимназия для " привилегированный " и русский школа , в которых стремиться вытравить самое воспоминание о башкирский язык . но и " мектеб " с его мулла находиться в ведение синод . особенность социальный устройство у башкир являться наличие очень сильный и очень прочный пережиток родовой быт . родовой быт существовать у них чрезвычайно долго , иметь в роль основный социально бытовой единица род , возглавлять старший в род . под влияние исторический условие род постепенно распадаться на более мелкий группа , под - род ( " тюбы " ) , повторять в общий черта родовой устройство . в xviii в . род постепенно исчезать . указ в 1739 г. управление было передать волостной старшина , назначавшимся администрация край . но размежевание земля , выделение так наз . " дача " , т . е . отдельный участок земля в совместный владение целый " тюбы " , остановить дальнейший дробление , превратить " тюбу " в территориальный - обособленный группа , связать экономически и родство , и состоять иногда из несколько деревня . " тюба " об’единяет " ары»—группы семья , сохраниться почти повсюду . брак внутри " ары " считаться недопустимый . в семейный событие принимать участие не одна только семья , но весь " ара " , пом - о - гая жених платить выкуп за невеста ( " калым " ) , участвовать в устройство поминок и т . д. " следовать отметить , что ни " ара " , ни " тюба " не об’единены лицо , стоить в глава их , а лишь состоять из отдельный самостоятельный семей,—в это они коренной отличие от нетронутый родовой устройство . характерный , что член " ары " различаться между себя не по степень родство , а по возраст : на старший — отец , дядя , мать , и младших — брат , родных и двоюродный , сестра и т . д. существовать ряд родовой традиция , которых башкир крепко держаться . таковы , например , необычайно интересный и своеобразный обряд сват - ния , национальный весенний празднество " сабантуй " , сопровождать скачок и состязание в борьба , кое - где сохраниться соколиный охота . это бытовой дань прошлое страна . ряд коренной отличие в бытовой отношение иметь насельник борский кантон и зап . часть уфимского . жить в масса население разноплемённый состав , башкир этот область уйти гораздо далёкий по путь разложение родовой быт ; самые прочный родовой традиция здесь почти изгладиться . весьма важный занятие население являться огородничество , почти не наблюдать в , других место . это исключение лишний раз подтверждать зависимость общий жизненный картина край от географический расположение отдельный часть , близость культурный центр и их ха-.| рактера . башкирка до советский власть . обрисовать вкратце обстановка и характер бытовой окружение дореволюционный башкирский женщина , мы переходить к наш непосредственный задаче,—к описание ряд картина она повседневный жизнь . общий они фон неприветливый и напоминать беспрестанно о тяжёлый путь закабаленной труженица ... башкирка — ребёнок , башкирка — жена и баш- ! кирка — мать вот три основный этап этот путь . рождение девочка не радость в семья . только • что родиться ребёнок принять его " бабка " обмывать и , спеленать , класть в сплести из берёзовый кора люлька , на дно которой слой измельчить в порошок кора служить ему матрац , одновременно впитывать он выделение . в зыбка ребёнок зашнуровываться так , чтобы не мочь выпасть , и в этот вид сопровождать мать повсюду , если место она дневный работа относительно удалить от дом . обыкновенно мать очень долго кормить ребёнок грудь , потому что не иметь молоко , по мнение башкир , позор для мать . приблизительно в двухлетний возраст ребёнок покидать люлька и , получить относительный свобода , ходить или ползать , где ему заблагорассудиться . мать не мочь больше отдавать девочка свой время , она рука нужный хозяйство . хороший ещё , если , работать в двор или в самом дом , она мочь время от время окликать ребёнок , и если тот не отвечать , отправиться на его поиск . но лето на выгон или на полевой работа она лишить это утешение , и девочка играть одна в двор . конечно , в тот случай , когда в семья быть ещё ребёнок , положение ﻿облегчается , потому что старший смотреть за младшими . это , впрочем , касаться только девочка : мальчик башкир не должный присматривать за ребёнок . с самых ранний год девочка начинать работать , часто выполнять непосильный для она возраст и здоровье работа . весь домашний дело на она плечо . она помогать мать ' няньчить ребёнок , варить пища , убирать помещение и двор ' . утро она вставать ранний всех , доить кобылица и приготовлять спать еда . кроме того она должный помогать отец в поле , в лес и решительно в весь он работа ; где быть какой - нибудь грязный и неприятный работа , там сейчас же находиться применение она труд . но весь это оставаться неоценённый : ей не только не заслужить благодарность , но наоборот — всякий семья , кормить девушка , считать , что она кормить ее дар и единственный компенсация служить " калым " , выкуп родитель за нее при выход замуж . исполнять женщина работа по существо свой мало заметный для мужской глаз : она не приносить ощутимый польза хозяйство . это работа не по добывание , но по обслуживание , и потому считаться презренный и ничтожный труд . девушка эксплоатируется мужчина свой семья , как батрачка , беззастенчивый и с сознание свой право на это . домашний хозяйство , скот и ребёнок — вот что целиком заполнять жизнь башкирка с момент она рождение до выход замуж . весь уклад она семейный жизнь основать на беспрекословный повиновение старший в семья мужчина . он распоряжаться ею по свой усмотрение . придет время , и он выдать ее замуж за кто и как захотеть . несмотря на казаться внешний свобода башкирский женщина по сравнение с женщина других мусульманский народность , она положение и тяжёлый и унизительный ; длинный ряд оскорбительный правоограничений , иметь цель подчеркнуть она зависимость и подвластность , превращать она существование в беспросветный рабство . с выход замуж она терять всякий связь р семья , она больше не член вскормившего она род , она собственность свой муж , в очень немногих семья отдавать девочка учиться в мектеб . " мектеб»—сельская школа , где учиться ребёнок обоего пол от 8—12 год . очень часто в деревня не бывать специальный здание школа , и " мектеб " помещаться в крестьянский дом , временно занимать для этот цель с согласие хозяин . учитель являться мулла и образование носить чисто религиозный характер , ограничиваться чтение священный книга и изучение молитва . что учить она этот молитва и книга ? да все тому же смирение , знание " свой место " , тот же собачий терпимость и преданность , покорность в имя " аллах " и святой традиция , и ещё раз терпение , потому что : " награда большой ... и разве ; не радость быть слуга свой господин ? " с этот унылый багаж " полезный знание " она начинать жизнь . с испугать тёмный сознание , засорить обрывок религиозный текст , с чувство неизбежный обречённость какой - то смутный закон , делать она первый сознательный шаг свой " крестный путь " . здесь ей преподавать теория , — практика она проходить дома . все вместе создавать " хороший мусульманка " , отлично выдрессировать работница свой будущий муж . за это " воспитание " она платить тяжёлый труд . но вот воспитание кончить ; готовый невеста ждать свой судьба , вернее , решение старший в семья мужчина . тот в свой очередь ждать выгодный покупатель . вообще брак допускаться для женщина в очень ранний возраст ; девочка в ﻿14—15 год уже безусловно ' невеста . выдаваться она замуж помимо свой ' желание и воля . весь предварительный церемониал разворачиваться , обыкновенно , так . молодой башкир заявлять отец о свой желание жениться , очень часто- не иметь . в вид определённый лицо — невеста . отец принимать это заявление в зависимость от обстоятельство , но в большинство случай благосклонно . он выбирать для сын " дипломатический посред- 3 ник " , " долгий сват " , на обязанность которого лежать вести переговоры с отец невеста . если выбор не сделать самим жених , то вопрос о невеста решаться тут же . сват являться доверен- i ным лицо жених и он семья . с ним советоваться о выбор невеста , о размер и характер " калым " . когда весь вопрос выяснить , " долгий сват " отправляться в наметить дом , но отнюдь не обнаруживать свой цель . он приветствовать хозяин и , сидеть за угощение , вести беседа о самых г обычный вещь . в разговор , посредством разный дипломатический уловка , он собирать необходимый ему сведение относительно возраст невеста , раз- ’ меров приданое и пр. если этот сведение не соответствовать план жених , то сват уходить , не * раскрыть свой карта . не редкий случай , когда хозяин сразу догадываться о намерение прийти и , узнать имя жених , выставлять сват за дверь . такой поведение не -считается предосудительный и являться даже обычный , когда сватать невеста значительно бедный она семья . в случай успех сват продолжать беседа и в почтительный форма излагать цель свой посещение . назвав ) имя свой доверитель , он начинать обхаживать отец невеста , убеждать его породниться с семья < жених и не скупиться на восторженный отзыв о богатство , родовитость и личный качество же﻿ниха . выслушать сват , хозяин просить его временно удалиться и созывать род семейный совещание при участие свой близкий родственник ( без женщина ) . если совещаться склоняться к положительный результат , то тут же устанавливаться размер калым и улаживаться другие свадебный вопрос . после единогласный утверждение совет наметить проект , приглашаться сват и решение совещание оглашаться в он присутствие . как правило , хозяин дарить ему рубашка . далее сторона ожесточенно торговаться . достигнуть предварительный соглашение , сват отправляться к свой доверитель и докладывать ему положение вещь . если условие сделка удовлетворительный , отец жених с нисколькими родственник ехать к отец невеста ; при это он никогда не останавливаться в дом последний , а всегда где - нибудь по соседство у его родственник . отсюда он направлять к свой будущий родня второй сват , который в противовес первый называться " короткий " . на обязанность " короткий сват " лежать окончательный урегулирование переговоров между сторона . когда соглашение достигнуть , отец невеста приглашать через " короткий сват " весь гость к себя , и отец жених отправляться к нему со весь свита , обязательно верх на лошадь . когда весь гость в сбор , оба сват повторять ещё раз при весь весь основный пункт договор . в редкий случай сделка получать нотариальный оформление в присутствие мулла . характерный , что до это время молодые не видеть друг друга и сплошь да рядом невеста не знать , кто ее жених . традиция требовать напыщенный строгость в весь свадебный церемония , и особенно с момент появление на сцена мулла весь отношение между семья облекаться в торжественный , офи﻿циальный холод . мулла являться в сопровождение муэзина и совершать " такед " ( обряд обручение ) . сначала он спрашивать отец жених , брать ли он в жена свой сын дочь такой - то , затем отец невеста : отдавать ли он ее в жена такой - то . получить утвердительный ответ , мулла делать запись в метрический книга , а муэзин читать изречение из коран . на это церемония кончаться и мулла , захватить гонорар , уходить . после это жених получать право навещать молодой в дом тесть на право муж , но взять ее к себя все ещё не мочь . в время обряд на стол перед отец жених постилаться скатерть и на нее ставиться поднос , куда он класть серебряный мелочь , " на счастие " невеста . отец последний в свой очередь обещать оставить часть калым в она польза ; весь гость тоже одаривать разный мелочь , чаще всего какой - нибудь одежда , после что , назначить день приём " калым " , представитель жених уезжать домой . по истечение срок несколько родственник невеста отправляться к жених . погостить 3 - 4 день , они идти в сопровождение хозяин осматривать он скот . здесь они стараться выбрать в " калым " хороший лошадь и корова ; хозяин , конечно , сопротивляться , предлагать плохой . на этот почва часто бывать серьёзный недоразумение . это уже не традиция , а чисто коммерческий момент церемония . наконец , " калым " принять , и гость , получить новый подарок , отвозить его отец невеста . после это назначаться день свадьба . число пригласить устанавливаться точно и один из сват об’езжает их , передавать приглашение . к день свадьба жених обязанный сделать теще какой - нибудь ценный подарок , называть " показ " . обыкновенно это шуба , которую он привозить в число других вещь " малый калым " ( предназначить лично невеста ) . навстречу ехать гость выезжать верх несколько молодой человек , каждый из них держать в рука небольшой свёрток серебряный деньга . подпустить гость довольно близко , верховой поворачивать и скакать назад к деревня , гость должный догнать их , и отобрать серебро . этот обряд называться — " кот - алыпка - су»—спасение счастие . приехать размещаться часть у отец невеста , часть у его родственник ; обыкновенно закалывать несколько лошадь и празднество продолжаться трое суток . через некоторый время жених должный устроить ответный приём у себя в дом или , если он не выделить , у отец ; только после это он мочь взять жена совсем . однако , очень часто он просто увозить ее тайком с она согласие или без него . это вызвать тем , что угощение большой количество человек сопрячь с серьёзный расход , и потому оно иногда откладываться на неопределённый срок , часто до год . что касаться до самого увоз , то , надо полагать , в свой время при строгий экзогамия , это сильно практиковаться в башкирия , так как род , отдавать женщина , назначать громадный " калым " , что и заставлять жених прибегать к похищение . если теперь " увоз " служить для него лишь средство немного ограничить свадебный расход , то ещё год 100 назад он быть доблестный традиция , в случай успех избавлявшей его от уплата целиком . в весь описать программа сватание и свадьба самым пассивный , лишить инициатива лицо являться невеста . безучастный и покорный , попадать она в дом муж . весь счеты с она прежний семья покончены . ей негде искать поддержка с момент она водворение в новый семья . единственный и полновластный господин она жизнь — 2 башкирка ﻿муж . это второй фаза она жизнь . принятый считать ее более лёгкий . насколько это верный , трудный судить . вряд ли здесь мочь быть твёрдый правило . нам известный только , что почему - либо не выйти замуж , очень часто по вина родитель , башкирка попадать в условие значительно плохой , чем мочь ей принести жизнь у любой муж . бывать , например , так : отец девушка в свой время отклонять по собственный соображение один или несколько предложение : чаще всего причина отказ служить недостаточный размер предлагаемого калым . он не хотеть продешевить , надеяться со время продать " товар " дорогой . но проходить год и " товар " портится,—невеста выходить из брачный возраст , предложение больше не повторяться ; коммерческий расчёт отец не оправдаться . в один прекрасный день семья , отчаяться выдать двадцатилетний " старый дева " замуж , резко менять свой отношение к ней .теперь ее уже не бояться сломать никакой работа . если ранний ожидать " калым " служить в известный степень сдерживать начало , заставлять домашний заботиться о ней хоть элементарно , то теперь им открываться полный возможность возместить тщета этот забота . она предмет издевательство и оскорбление для свой брат , для они жена и ребёнок ; ее периодически беспощадно эксплоатируют , иногда два — три поколение . уйти ей решительно некуда , да она и не помышлять об уход . это знать и бояться , как дурной сон , каждый девушка,—«тяжело жить в батрачках , тяжёлый болеть оспа , плохо1 , когда муж злой , но плохой всего остаться в девка " .. другая башкирский поговорка гласит—«лучше злой муж , чем хороший отец " . в новый семья молодой женщина сразу показывать " она место " ; и здесь , как у отец , она не ﻿—- ......... . л- ■ мочь сидеть за стол со всеми , она прислуживать за обед и сама есть после всех ; она не иметь право участвовать в общий разговор ; ей запретить смеяться и громко говорить . отношение муж к молодой жена принимать иногда характер безудержный произвол уже в конец первый же месяц совместный жизнь , хотя это вовсе не предполагать у него исключительно жестокий нрав . просто , весь бытовой традиция , весь общественный закон край направить к создание такой психология , при которой развиваться произвол мужчина и полный закрепощенность женщина . поступать , такой образ , молодой муж право перед общественный мораль , и перед свой совесть . никто не прийти в голова его осудить : он в " свой право " . наоборот , относиться к жена слишком мягко , он рисковать потерять даже она уважение , уронить мужской достоинство и вызвать насмешка ; правда , слу- ; чай излишний мягкий отношение почти не ветре- ’ чается , так что такая- , угроза существовать только в возможность . если бы за весь это не стоять многовековый прцвычки к рабство , вряд ли этот роль мочь бы выдерживать человеческий организм . случай самоубийство , известный среди башкирский женщина , об’ясняются почти всегда внесение личный момент , рядом осложнять причина , по - мимо обычный ситуация : ревность , исключительно тяжёлый характер муж , частый побоями и т . п. интересный , что загон , давать право на развод , существовать давно , но самый акт развод и отношение среда к развести женщина скорее приводить ее к самоубийство , чем к попытка развестись . в тот случай , когда женщина все - таки добиваться развод , ее обыкновенно никто не брать в жены , а вопрос о возвращение ее в семья родитель отпадать сам себя , как вещь неслыханный ﻿и невозможный . разведенная женщина становиться отброс общество . ей ничто не оставаться , как влачить существование батрачка , продать свой труд кулак за хлеб . такой случай не редкость в башкирский быт , при что факт принятие ее на работа кулак , как бы он не обращаться с ней , расцениваться , как благодеяние . попадать в такой обстановка женщина по - истина " выпивать до дно горький чаша " . являться служанка богатый крестьянин , его жена и весь он семья , она быть предмет постоянный издевательство и угнетение ; здесь не мочь быть речь о человеческий обращение , ещё маленький о протест . такова быть плата за жизнь тот , кто не мочь или не хотеть умирать . но вот молодой башкирка становиться мать . звать бабка , которая " помогать " род , т.-е . туго обвязывать ее и начинать мять живот . на женщина смотреть , почти , как на орудие производства,—ее дело принести свой муж и хозяин ребёнок , желательный мужской пол , и потому обычай , тиранить ее , как человек , охранять , как роженица . но едва ребёнок подрастать — она терять на него право , особенно , если он мальчик . он первый шаг направляться не мать . в свободный время отец , играть с ним , шутка внушать . ему презрение к женщина — к мать , так что , если малыш бить ее или просто выказывать пренебрежение , он смеяться , одобрая сын и гордиться им. скоро мальчик переходит1 в рука мулла . несмотря на такой положение весь забота о нем , по крайний мера до 8-летвего возраст , лежать на мать ; до пять год она ходить за ним , как всякая мать , потом начинать служить ему . она безвыходный прикрепить к ребёнок ; если он заболеть , или умереть , она должный отвечать перед муж и мочь ответить жестоко . группа башкирка . другое дело , если ребёнок - девочка . в этот случай мать предоставляться полный свобода дей﻿ствйй , лишь бы это не было в ущерб она время , и , следовательно , работа . ( как правило , женщина должный работать целый день , с утро до вечер ) . день ей безусловно не до того , зато ночь в она распоряжение . она купать ребёнок , разговаривать с ним и смиренно готовить его к свой рабский доля . бывать , конечно , отклонение в хороший или плохой сторона . если муж молодой , на чересчур бедный и взять им жена у него первый — ей житься много лёгкий . но если он человек пожилой и иметь несколько жена , молодой жена должный ухаживать за ними и угождать работа и подчинение . отклонение к хороший находиться в прямой зависимость от материальный состояние муж ; так , богатый башкир иметь возможность содержать работник , иногда даже несколько , что , конечно , отчасти разгружать жена от чёрный работа , позволять ей использовать время по свой усмотрение ( к сожаление , подобный улучшение иметь вредный корень в классовый эксплоатации и в благополучие экономически ' более сильный элемент за счёт слабый ) . все же в некоторый отношение башкирский женщина чувствовать себя свободный после замужество ; ей разрешить всюду ходить с открытый лицо ( только от тесть полагаться всегда закрываться ) ; она мочь разговаривать с мужчина и даже итти с ним по улица . только переходить дорога и обгонять при встреча нельзя . " если женщина даже нести тяжесть и ей нужный перейти дорога , по которой идти мужчина , как бы далеко он ни идти , она должный пропустить его вперёд " . в остальном она жизнь мало что отличаться от прежний и , в конец конец , в многом зависеть от характер и природный свойство муж . как и • ранний , все вокруг нее направить на то , чтобы лишний раз напомнить ей она ничтожество . как и ранний , когда у муж гость , она прислуживать им , и , проводить гость , удаляться в свой " женский мир " , мир домашний скот и детский плач . она не допускаться в мечеть , так как считаться нечистой , ни даже на кладбище , которое почитаться наравне с мечеть . о какой - нибудь участие в общественный жизнь — на сход , собрание — не приходиться даже говорить . общий угнетённость башкирка укрепляться ещё рядом экономический и правовой ограничение , закон о наследование и земельный надел , согласно которым она не только не пользоваться равный право с мужчина , но чаще всего не браться в расчёт вовсе в качество правоспособный член семья . только один день в год принадлежать ей . в начало весна ежегодно устраиваться " карго - туй " , специально женский праздник . кроме женщина в пнем участвовать мальчйга”7цг“тз год ; мужчина нет и и нет гнёт и обычный придавленность . весь женщина с утро уходить из деревня , захватить с себя кое - какой продукт , и располагаться в поле на целый день . сначала всех пугать непривычный свобода и труженица не знать , что с себя делать . оживление приходить не сразу в этот | единственный день весенний амнистия ; сначала р резвиться только мальчишка , а девушка и женщина смотреть на них , лежать на трава . потом и они подыматься одна за другой , присоединяться к ребёнок . начинаться игра в горелка , бег на перегонка . многие заправлять рубашка в штаны , чтобы лёгкий было бежать . старухи варить пища в больший котёл , специально принести для этот цель . у весь лицо открыть и , мочь быть , единственный раз в год по настоящий радостный . ( , так до вечер . с заход солнце процессия возвращаться в деревня . мечеть выситься на край , ﻿азанчей призывать верующих с минарет . женщина идти тише . навстречу попадаться мужчина и шутить с ними . они опускать глаз , возбуждение г а сен г. отметить ещё некоторый особенность положение башкирка в семья и прежде всего многожёнство , которое в башкирия иметь некоторый распространение , хотя в большинство случай являться привилегия кулацкий группа население . не редкость при это , что младший жена молодой ребёнок других жена . частично , хотя и в слабый степень , сохраниться пережиток старый обычай , по которым после смерть муж , вдова выходить замуж за младший его брат или племянник . причина этот обычай чистый - экономический ( возможность не платить калым , а также некоторый сложность при родовой строй и строгий экзогамия добывание жена на сторона ) . в настоящий время он вместе с родовой устройство потерять -свой принудительный характер . в бедный семья он встречаться чаще , в богатый реже . века бытовой культура и крепостнический взгляд на женщина сделать свой дело . более полный безвыходность , чем у дореволюционный башкирка , трудный себя представить . даже отдельный сильный индивидуальность женский среда немыслимый было выбраться из кабала . теперь , этот колониальный псих - ология , для нас давно стать жуткий прошлое , терпеть крах и прежний " инородец великий россия " , стать полноправный народ автономный республика . и лишь теперь башкирский женщина в ряд свой соотечественник медленно выходить на великий путь раскрепощение . ﻿iii советский башкирия . после жестокий расправа царский россия с повстанческий движение сколько - нибудь заметный социальный движение в башкирия начаться лишь в 1905 г. , когда башкирский рабочий принять участие в стачках . крайний отсталость масса , незначительность пролетариат , обострение национальный и экономический отношение , едва наметиться расслоение деревни!—все это не мочь стать почва для социальный протест . аграрный движение в 1905 г. не пойти далёкий порубка лес , потрава и отказ от арендный плата , и кое - где захват земля . столыпинский насаждение кулачество и империалистический война , разорять беднота , ускорить расслоение , и тем не менее оно было настолько ничтожный , что даже в 1917 г. мулла , деревенский старшина и кулак руководить почти весь политический выступление . октябрьский революция не сразу принести освобождение башкирский народ . в ноябрь 1917 г. в башкирия находиться казачий войско ген . дутова ( дутов — генерал , сыграть видный роль в йстории белогвардейский авантюра на урал ! и в -сибири ) . созванный при нем курлатай образовать правительство под название ! центральный башкирский национальный совет , которое в сущность совершенно бездействовать , раздирать внутренний борьба между входить в он состав противоположный элемент — буржуазный националист , с одной сторона , бедняк и революционный фронтовик — с другой . между тем ; , в самой башкирия начаться гражданский война . тогда для борьба с все расти революционный движение , буржуазный националист провозглашать лозунг : " башкирия для башкир " , надеяться сыграть такой образ на национальный чувство масса . кулак и богатый горный башкир связываться : с казачество и часть правительство с заки валидовым в глава вступать в соглашение ' с ^дутю'иым : и комитет учредительный собрание . ком . уч . признавать самостоятельный башкирский правительство и самостоятельный башкирский армия ! и " ( валидовцы " приступать к организация добровольный отряд . однако , после захват власть колчаком , белогвардейский политика вызывать резкий обострениие отношение между башкир и казачество . башкирский правительство покидать оренбург , и в конец конец колчак отменять автономия башкирия и приказывать башкирский войско подчиниться дутову . но в январь 1919 г. оренбург взять красный армия . башкирский правительство переходить на сторона советский власть , башкирский отряд открывать совместный действие с красный армия , и уже 22 март 1919 г. вцик издавать постановление об образование автономный башкирский сср . тем не менее , несмотря на свой переход на сторона советский власть , " валидовцы " под прикрытие узкий - националистический и религиозный лозунг пытаться остановить революционный движение сперва саботаж , а затем открытый восстаниями и партизанский война . своеобразие национальный и экономический взаимоотношение в страна ( соседство с казак , русский кулачество ) и отсутствие достаточный кадр подготовить работник на место сделать возможный искажение и кривотолки в отношений к национальный политика соввласти ( что в ( связь с продовольственный кризис обострить и затянуть гражданский война ) . раз’яснение основный принцип национальный и экономический политика правительство постепенно изолировать кулацкий группировка от широкий масса и антисоветский движение выродиться в бандитизм , ликвидировать к 1922 год окончательно . только с это время башкирия вступать в полоса мирный строительство . в настоящий время автономный башкирский республика состоять иэ 8 кантон ( кантон , примерно , соответствовать уезду)—аргаяшский , белебеевско - го , бирскопо , зилаировского , месягутовского , стерлитамакский , тамьян - катайский и уфимский . волость в республика 117 . центр являться город уфа ( 84.272 житель ) . нечего и говорить , что хозяйничанье белогвардейский атаман , гражданский война , голод и бандитизм ; в конец подорвать и без того расстроенное хозяйство страна . союзный правительство прийти на помощь обнищать страна , поддерживать она бюджет дотация и стремиться наладить она хозяйство . . главный место в экономика абсср занимать сельский хозяйство , давать 80 % общий продукция страна . но посевной рлощадь за год революция сократиться почти , в 3 раб , и только в настоящий время опять расшириться до прежний размер . в 1925 г. она равняться 2 млн . десятина , что составлять на 100 душа население 76 десятина посев . культивируются , главный об_разом , рожь , пшеница , овёс , просо — они посевной площадь занимать 80 % всего полевой , поеева . лрасличные и технический культура составлять лишь 3 % ; картофель , распространенный только в отдельный часть страна , начинать завоёвывать себя признание , и посев его достигать уже 4 % . посевной трава почти нет , так как естественный использовать ﻿сенокосов п/8 млн . дес . при нормальный урожай продукция зерновой хлеб давать 43,3 пуд на душа население . посевной площадь расти неуклонно и достигать уже довоенный ' уровень . первый мероприятие советский власть в область сельский хозяйство было уравнение землепользование , как классовый ! , так и национальный . затем , помимо обычный льгота беднейшим хозяй ствам , было обратить усилить внимание на агро - помощь население ( в настоящий время в абсср иметься 53 агропункт ) и на плановый машино - спабжсние , т . к. обеспеченность сельский хозяйство инвентарь чрезвычайно низкий ( до 1930 г. предположить доставить свыше 2 тыс. трактор ) . скотоводство являться второй по значение сектор ' народный хозяйство . на юго - восток оно до сей пора удерживать преобладать роль в сельский хозяйство . коневодство , сократившееся в три раз , восстанавливаться трудный других отраслей скотоводство , уже с равнявшихся с дореволюционный уровень . в цифра скотоводство выражаться ' так ( в тыс. голова ): лошадей—662,9 ; крупный рогатый скота—1,313 ; мелкий рогатый скота—2.275,7 ; свиней—480,6 ( 1925 г. ) ; на 100 хозяйство приходится—138,8 лошадь , 277 голова крупный рогатый скот , 476,6 мелкий , 100,6 свинья . пчеловодство , широко распространенное , при бортневом способ его ведение , резко сократиться , и в настоящий время им занять 9,7 % ' хозяйство . но зато в этот хозяйство оно являться не одним из подсобный промысл : , а рыдвигается на первый место , переходить на пасечный система . огородничество развить весьма мало и вполне обслуживать население занять им район только благодаря непривычка башкирский население к овощ , как к продукт питание . впрочем , в год ﻿революции , при резкий сокращение полевой посев , оно получить больший распространение . леса составлять % ‘ территория и давать 19 тыс. куб . саж . годовой прирост древесина при расход 1з1/2 тыс. куб . саж . лесоустройство , проводить правительство , помогать лесной хозяйство занять крупный место в экономика страна . но главный внимание было уделить кооперирование население , так как только на этот путь возможный технический прогресс сел,- хоз . что линия это проводиться правильно , лучше всего подтверждать цифра : так на 1 янв. 1924 г. в сел.-хоз . кооперация было * всего 2 ° /о хозяйство , на 1 окт. 1924—8 ° /0 , а на 1 окт. 1925г.—уже 20 % . поэтому же создаваться ! и артель ио разный отраслям хозяйство - так существовать 43 маслодельческих артель с 2399 член , 10 птицеводских с 943 чл . , 50 пчеловодный с 2450 член . кустарный промысл развить больше всего в восточный горво - лесной кантонах , где , естественно , преобладать выделка изделие из дерево и луб . но кооперация среди кустарь весьма слабый , и лишь в 1926 г. образовать специальный промсоюз для всесторонний организация кустарный промысл . i промышленность абсср незначительный и находиться в зачаточный состояние . число рабочий в цензовый промышленность в 1925—26 г. едва достигать 18 тыс. чел. общий стоимость продукция в тот же год равный 41 % млн . рубль . на первый место стоять металлургический и винокуренный завод . тем не менее , перспектива она развитие большой , так как абсср богатый ископаемый , ' особенно железный и золотомедный рудами . в настоящий время взять курс на оживление местный промышленность , что не только поднять производительный ﻿силы страна , ню и создавать кадр промышленный пролетариат , из.общего число которого в настоящий время около 1/3 составлять башкир и татарин . за 2 ( последний год торговля вырасти в 41/2 раз , а государственный бюджет возрасти в 2 раз . в область общественно - политический отношение резкий перелом в цосле - октябрьский период давать прежде всего дело народный образование . здесь быть уместный привести следующий цифра : в 1925 г. на 1 душа население правительство было истратить на нужда народный образование 1 р . 40 коп . , за здравоохранению—49 коп . , тогда как административный расход было всего лишь 83 коп . в настоящий время в абсср иметься 1 рабфак , 1 институт народный образование , 16 техникум , 10 фабр.-зав . уч - щ и специальный школа повышенный тип . учащихся в них 3.700 чел. , из которых 17,7о / о башкир и 28,8о / о татарин . школ i ступень 2.146 , ii ступени—'64 и 14 спец , башкирский школа , 7 дошкольный дом с общий ' количество учащихся 156 тыс. в 1924—25 г. было 365 школа и пункт ликбез с 42 тыс. учащихся , в 1925—26 г. — 767 школа и пункт . здесь башкир составлять 14о / о , татарин 36 % учащихся . половина весь губа - читальня — татаро - башкирския . кроме того1 , из 6 местный газета 2 выходить на башкирский язык и 2 на татарский . в уфа существовать " башкирский научный общество " издавать 2 журнал . там же с 1922 г. открыть книгоиздательство " башкнига " , а одновременно в москва работать башкирский секция " центральный издательство народ ссср " . произвести реформа прежний арабский алфавит , не соотвествовав - шего дух башкирский язык , начинать созда﻿ваться башкирский литература и , наконец , работать передвижной башкирский драматический труппа . профсоюз в абсср насчитывать в 1925 г. в свой ряд 59 тыс. человек , из которых 50 % рабочий , 50 % служащих . башкир составлять 10 % , татарин 13 % . башкирский компартия на 1 июнь 1926 г. состоять из 11 тыс. член , из которых 15,3 % башкир1 и 21,7 татарин . в комсомол башкир составлять 23 % , татарин 25,5 % . рост партия очень большой — за год с ; 1925 г. она вырасти на 53 % , вывод из весь сказать — рост башкирский национальный культура происходить в весь область . молодой советский башкирии строить совет , учиться , создавать культура , поднимать производительность страна . iv башкирка после революция . советский законодательство уравнять женщина в право с мужчина . из сказать в , второй часть понятный , насколько важный было это для башкирский женщина в вопрос , наследования- , землепользование , не говорить уж)е о она семейный и общественный положение . но низкий социальный - экономический и культурный уровень и . косность масса больше всего сказываться именно на положение женщина в семья . поэтому , как бы ни было большой стремление башкирка к свобода и знание , раскрепощение она было трудный работа . не быть повторять всего уже сказать об общий положение страна к время образование абсср . прибавить только , что отсутствие налаженного аппарат и вспомогательный средство ра﻿боты резкий всего сказаться именно ' в работа по женский линия — башкирка - выдвиженка , стремиться к общественный работа , не обладать ни опыт , ни знание , а аппарат женотдел почти не располагать работник , знакомыми с .местными условие . так называть " туземный уклон»—т . е . скрытый буржуазный - национальный шовинизм , который первый время затруднять в башкирия советский работа — не мочь не противодействовать также и женский движению.—раскрепощение женщина толковаться , как подрыв национальный традиция , как национальный утеснение . поэтому сначала работа инструктор обженотделл при содействие первый женщина - общественница , естественно , группироваться около больший центр . потом она растекаться по страна , и постепенно охватывать самые отдалённый кантон . по мера свой продвижение в глубь страна работа среди женщина расширяться и с каждый день делаться сильный . вокруг одиночка вырастать кадр активный женский масса . лучше всего подтвердить это следующий цифра . весь аппарат женотдел к конец 1926 г. состоять из 96 человек , в тот число 76 волорганизаторов . такой образ из 117 волость республика 65 ° /о уже охватить плановый работа . делегатский состав из год в год неуклонно расти , как это показывать следующий цифра : 1824—25 г. . . . 7.434 делег . из них 2.934 тат.-башк . 1925 — 26 " . . . 9.509 " " 4.978 " " 1926 — 27 " . . . 12.030 " " 9.137 " " в них обращать на себя внимание не столько общий рост делегатский корпус , сколько возрастание удельный вес башкирский и татарский женщина в общий масса делегатка : в 1924—25 г. ﻿всего лишь 39 % , в 1925—26 г.—52 % , а в 1926 — 1926—27 г.—76 % . делегатский корпус женотдел , как известный , являться главный форма постоянный связь аппарат с массами , он роль огромный , и потому привести процентный отношение лучше всего показывать , что , несмотря на привычный покорность женский масса , в них не , мочь не быть подсознательный протест . и не удивительный ; ведь до сей пора башкирка быть раб , вещь свой владыка — мужчина , почти предмет торговля . поэтому вокруг женский движение завязываться упорный борьба , в которой расти женский самосознание противостоять не только стародавний семейный завет , ио и умело использовать авторитет церковь х ) . мусульманский духовенство ! и кулачество почти сплошь религиозный , хотя бы чисто формально , об’единяются " духовный управление мусульманин россия и сибирь " ( как они сами себя называть ) , которое делать все возможный для сохранение свой влияние над наиболее отсталый слой население и удержание женщина на " праведный путь " , в рамка дореволюционный быт , и надо признать — иметь свой приверженец . поэтому именно мулла организовать вокруг себя противодействие женский движение . они превращать косность либо равнодушие масса — в активный сила , нежелание мужчина отказаться от свой право — в протест против " бабий засилье " , пассив- 9 слишком ясный для мулла , что женщина , хотя бы слегка прикоснувшаяся к общественный работа — никогда не вернуться прежний работница к семейный очаг , тогда как , обмануть и победить , она не только остаться верный дочь церковь , но и сама стать хранительница и защитница семейный „ устой “ , почитание которых она постараться передать ребёнок и внук . 3 башкирка ность женщина , ещё не осознать , что осуществляться она стародавний мечта — в национальный и религиозный идеал мать и супруг , а неизбежный робость перед новый путь даже просвещённый башкирка — в запугать * приниженность . духовенство блокироваться с кулацкий элемент и пытаться противопоставить свой работа советский общественности.^ конечно , смешной было бы говорить о серьёзный противодействие и видеть здесь опасность ; совершенно ясный , что ликвидация " праведный путь " — вопрос только время . тем не менее место ещё сильно влияние мулла , и над женщина свирепствовать власть " старый " , " добрый " шариат . этот работа особенно энергично развиваться в период предвыборный кампания . чтобы не допустить женщина к общественный работа , мулла стремиться дискредитировать она кандидатура , не отказываться от самых низкий приём борьба вплоть до опорочивания личность кандидатка клеветнический измышление . на - ряд с это мусульманский духовенство , приспособляться к новый условие , чрезвычайно изменять и реформировать прежний элементарный форма религиозный агитация ; так , например , они допускать женщина в мечеть , устраивать при последний свой род ремесленный курс , кружка и , наконец , оказывать даже в порядок религиозный благотворительность кое - какой материальный поддержка . самостоятельно действовать жена мулла . они агитация чрезвычайно сильный , так как они прекрасно знать слабый сторона каждый женщина , она взаимоотношение с семья и с сосед . они покупать доверие тёмный башкирка подарок и внимание к ней , к она ребёнок , часто даже существенный помощь для того , чтобы потом в осторожный бе﻿седе подорвать авторитет советский школа и убедить мать в преимущество мектеба , в иных случай , действовать через муж , они взывать к они национальный гордость , к мужской авторитет , негодовать против неслыханный " бабий засилье и распущенность " . нередки случаи/ когда муж , обратить мудрый агитация , начинать с того , что , вернуться домой , избивать жена до полусмерть , защищать от " советский посягательство " свой " священный " право . соответственно это сильно индивидуализируется работа женотдел — на передний план выдвигаться помимо руководство движение и общий борьба с косность масса ещё и защита в каждый отдельный случай определённый лицо , путем ли моральный поддержка или воздействие на окружающих , либо , наконец , в особо обострённый столкновение ( избиение муж и т . д.)—привлечением внимание судебный орган . в помощь этот работа существовать юридический консультация для женщина — по одной на каждый кантон и два в гор . уфе . в общий этот работа требовать большой терпение , осторожность и настойчивость , чтобы избежать обострение в наиболее отсталый угол . если ещё справедливый , что в ряд случай женщина в сила свой темнота и приниженность продолжать быть раб и добровольно терпеть свой подчинённый положение , то женщина , осознать свой рабство и беззаконный произвол над себя и все - таки вынужденный сносить их — безусловно нет . она знать , где ей искать защита , и поэтому не так редкий случай , когда она возбуждать процесс против муж , разводиться с ним или ' добиваться самостоятельный положение в родный семья , требовать раздел имущество . ﻿отвоевав домашний самостоятельность , башкирский женщина шаг за шаг отвоёвывать себя участие и в строительство наш советский действительность . мы мочь констатировать , что влияние бытовой традиция ещё очень сильно ' . тем не менее стремление женщина к деятельность усиливаться ; оно находить себя отражение в следующий цифра : в 1927 г.—3.412 женщина башкирский пионер . избрать член сельсовет , 190—членами вик’ов , 24—кик’ов , 142 — горсовет . наконец , 12—работают председательницами сельсовет . достаточный вспомнить недавний прошлое , чтобы понять , какой огромный сдвиг в сознание масса потребоваться , чтобы осуществить такой факт , как выдвижение женщина на ответственный руководить работа в свой же село , на глаз ее родственник и знакомых . огромный роль в воспитание башкирский женщина играть комсомол , об’единяющий в настоящий время более 2.000 девушка башкиро - татарок . влияние он как общественный организация колоссальный . женщина проникать в весь отрасль работа — в 1926 г. в башкирский суд 3.082 женщина нарзас , ы . делегатки инструктировать 322 изба - читальня и вести в них культурный - просветительный работа . в лавочный комиссия црк женщина составлять 52 % . здесь быть уместный отметить следующий характерный факт в кооперативный работа — собрание пайщик , собрание уполномоченных , лавочный комиссия и ячейка содействие кооперация давать для башкирский женщина почти весь 100 % посещаемость . член просветительный союз являться уже не только взрослый женщина , но и подросток и процент их все расти . постепенно создаваться новый кадр работница — 25 ° /0 учащихся совпартшкола и волорганизаторских курс составлять женщина . в май 1927 г. приступить к работа в башкирия специальный комиссия цк женотдела " по улучшение условие труд и быт женщина " . основный задача комиссия являться — урегулирование вопрос женский образование , кооперирование женщина , борьба с бытовой консерватизм , охрана мать и ребёнок и так далее . как мы видеть , основный назначение комиссия — содействие работа местный женотдел . несмотря на сравнительно недолгий срок свой существование , ' благодаря внимание и поддержка ‘ башкирский правительство , комиссия удаться широко развернуть свой работа , увязывать ее с работа женотдел . главный внимание свой комиссия обратить на улучшение материальный положение женщина . ﻿для окончательный освобождение женщина из - под ига старый традиция , мало развитие общественность , мало и расти самосознание . экономический зависимость ее от муж , от семья , она личный необеспеченность и трудность найти самостоятельный заработок — весь это лишать женщина возможность смело итти свой путь в случай конфликт и столкновение с семья , с село . поэтому кооперирование женский масса и коллективизация женский труд приобретать в башкирия исключительный значение , и здесь класться начало освобождение женщина от материальный зависимость , не говорить уже о постоянный приучивание к общественность , к коллективный работа . наиболее удовлетворительно развиваться кооперация по линия маслосоюза . маслосоюзом было организовать 4 женский артель и закупить 12 библиотечка по изучение молочный дело для ряд кружок и сельскохозяйственный артелей . ограниченность средство и бытовой консерватизм не позволять широко втягивать женский масса в кооперация . тем не менее комиссия уже создать 14 птицеводных товарищество , из которых 4 состоять исключительно из женщина . благодаря настояние все тот же комиссия нкземом было закупить около 400 штука племенной птица " для тот из вновь организовать товарищество , которые быть привлекать к свой работа женщина " . на средство , отпустить кустпромсоюзом , приобрести машина и сырьё для ' 4 женский артель — два пошивочный , на которых в о'бщем быть занять около 60 женщина , 1 бельевой в г. уфе и больший трикотажный артель в г. ' белебее . так как незнание башкирками ремесло тормозить развитие женский труд , то большой значение приобретать организация и оборудование комиссия ﻿«дома трудиться женщина башкирия , имя клара цеткин " . при дом функционировать общежитие на 20 место , 10 для женщина и 10 для ребёнок дошкольный возраст . в правило дом входить обязательный ликвидация неграмотность каждый женщина из переменный состав обитательница дом и попутный обучение какой - нибудь ремесло . для облегчение женский домашний труд в программа сельскохозяйственный школа и техникум включить вопрос домоводство и в штат нкзем’а выделить инструктор по домоводство . это же содействовать и детский площадка , для ребёнок дошкольный возраст ( их 52 ) , так как они , хотя и частично , разгружать женщина от семейный забота . на 1928 г. комиссия предусмотреть организация ряд краткосрочный курс по молочный дело , птицеводство и козоводство . по линия нар - компроса наметить устройство женский клуб в одном из кантон с преобладать башкирский население . в г. темясове приступлено в настоящий время к организация учебный - показательный мастерская по вязание пуховый платок в среднее на 25 - 30 чел. по утверждение местный куст - промсоюза этот отрасль кустарный промышленность в башкирия принадлежать большой будущее , вследствие что комиссия возбудить ходатайство перед вснх об открытие ещё два учебный - показательный мастерская тот же тип на 100 человек . конечно , всего это далеко недостаточный — ни количество отрасль и школа , ни размер их . ограниченность средство , незнание башкирский женщина самостоятельный и прибыльный ремесло , не давать возможность быстро расширять сеть артель и кооператив , облегчать женщина переход от первичный социальный ячейка - семья — к более высокий общественный форма . башкирский республика молодой , за ней стоить фактически какой - нибудь 5—6 год планомерный работа в спокойный условие , и для этот срок достигнуть результат огромный . только благодаря исключитетельной энергия руководство и революционный под’ему масс , проявить весь народ советский восток , удаться создать тот сила , которую он теперь себя представлять . советский культура для народ восток являться первый , которая , не насиловать национальный особенность , создавать весь возможность для развитие национальный культура , одновременно приобщать их к весь цивилизованный мир ; для женщина — это первый культура , которая открывать широкий поле она самодеятельность . впервые башкирский женщина находить отклик свой запрос и стремление , защита свой человеческий право , и сама мочь строить свой жизнь . отсюда понятный становиться она горячность и жадность к участие в жизнь республика , о что так красноречивый говорить цифра . главлит у " а—20690 . 1928 г ; зак . № 1795 . тиран ; 7.000 энв . " мосполиграф " 14-й тип . варгунихина горе , 8 . ﻿цена 18 коп . ‘ р . издательство „ охрана материнства и младенчества0 нкз москва , м. черкасский пер . , д. 2/6 тел . 31 - 66 , 4 - 15 - 90’до 93 , доб . 23 , склад 2 - 55 - 92 