" труженица восток " под редакция в. а. гурко - кряжина а. бергер чеченка изд . " охрана материнство и младенчества " нкз москва — 1928 
 типография „ красная пресня ' * 3-й мосполиграф малый грузинский ул. , столярный пер. , № 5 - 7 главлит № а—12043 . тираж 7.000 экз 
 от издательства выпуская по задание отдел работниц и крестьянок цк вкп ( б ) серия " труженица восток " , мы ставить себя цель дать широкий массам советский читатель возможность ознакомиться с быт , правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток . кроме того , настоящий серия должный осветить работа и достижение партия и ооввласти в область раскрепощение трудиться женщина восток . в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика и социальный уклад . в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк национальный - революционный движение данной страна . в серия входить брошюра : 1 ) азербайджанка , 2 ) грузинка , 3 ) дагестанка , 4 ) осетинка , 5 ) туркменка , 6 ) армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) башкирка , 10 ) татарка ( волжский и крымский ) , 11 ) бурятка , 12 ) ойратка , 13 ) якутка , 14 ) марийка , 15 ) вотячка , 16 ) калмычка , 17 ) чувашка , 18 ) таджичка , 19 ) кур - динка , 20 ) мордовка , 21 ) кабардино - балкарка ’ , 22 ) чеченка , 23 ) афганка , 24 ) турчанка , 25 ) китаянка , 26 ) персиянка , 27 ) зырянка , 28 ) камчадалка . 3 автор брошюра являться член - сотрудчики научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср . серия издаваться |под руководство заведующего п / отдел нацменьшинство агитпроп цк вкп(б ) тов. с. м. диманштейна и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко - кряжииа . издательство " охраны материнство и младенчества . 4 
 1 . страна и население по северный склон кавказский хребет и на . прилегать к нему равнина ж'ивет много различный народность , большинство которых присоединять обычно к одной группа " кавказский народ " , хотя говорить они на язык , совсем : один на другой непохожий . в , бывший российский империя весь это разноплемённый население северный кавказ управляться русский губернатор , начальник область и подчинённый им русский чиновник , при что интерес этот " малый народность " , коренной население край , почти совсем не приниматься в внимание . обездоленные , тёмный горец отвечать , русский правительство на такой " забота " о них грабёж , разбоями , а иногда и открытый нападение на русский власть . в 1917—20 г.г. северный кавказ быть одним из главный фронт гражданский война , так как именно этот край белый армия сделать свой база . теперь , после кровь и пламя этот год , северный кавказ наконец получить возможность строить свой жизнь на почва здоровый национальный размежевание . из бывший терский область выделиться несколько национальный область , между ними чеченский автономнаяобласть , которая занимать .площадь в 88875 кв. верст и тянуться с восток на запад вдоль гора , верст на 100 , и с север на юг , через кавказский равнина в глубь гора , верст на 140—150 . на юг чеченский автономный область граничить с грузинский сср , от которой ее отделять снеговой хребет главный кавказ ; на север главный граница служить река терек , отделять чечня от степь нынешний терский область с.-кавказского край ; на восток чечня граничить с дагестанский автономный республика , на запад — с ингушский автономный область . весь этот семья разноплемённый национальный республика и область северный кавказ г ) занимать , в общий два географический район : предгорный равнина и северный склон кавказский гора . предгорный равнина представлять из себя по преимущество степь с плодородный чернозёмный почва . в область чечня этот степь пересекаться несколько цепь холм , что придавать ей волнистый характер , при что около гора местность делаться пересечь балками ; в предгорие балка становиться все глубокий , переходить в узкий и грозный горный ущелие , зарасти , больший ' часть , гу - густой лес . по дно этот ущелие мчаться бурный поток , сбегать со снеговой вершина кавказ ; этот поток , вырываться на равнина , образовать целый сеть многочисленный речка и река , орошать предкавказскую степь . для чечня и ее близкий сосед главный река являться терек , который , выйти у город владикавказ из горный ущелие на равнина , протекать по ней мощный поток и принимать в себя весь река и речка , прорезать чеченский ' ) к ним надо ещё добавить : карачаевский , черкесский , адыгейский , северо - осетинский , кабардино - балкарский ае - тон . область и сунженский автономный округ . территория . вое этот горный река обладать одной очень вредный для окружать население особенность ; им свойственный внезапный , очень бурный и опасный наводнение ; сильный под’емы вода бывать периодически 3 раз в год — весна , в разгар летний жара и осень ; внезапный же и бурный разлив мочь наступить после каждый пронесшегося в гора ливень . окружающему населенйю приходиться постоянно бороться с разрушительный сила этот наводнение . в предел чечня предгорный степь орошаться весьма неравномерно : очень большой пространство алханчуртской долина , длинный полоса тянуться с запад на восток между два цепь холм , совершенно лишить текучий вода и в тот же время сильно страдать от засуха ; наоборот , местность около самых гора богатый и текучий вода , да и дождь в летний время там выпадать достаточно . гора уступами выситься над предкавказской степь : первый гребень — лесистый , на второй , более высокий , лес переходить в горный луг , почему этот второй ряд гора носить название " пастбищного " ; за ним подыматься " скалистый " хребет , кое - где даже -и лето опушить снег , и , наконец , за ним выситься , покрыть вечный снег , хребет центральный кавказ . этот ряд хребет прорезать глубокий ущелие горный поток , по которым обычно и расположены аул горный чечня . такой образ кавказский гора образовать в предел чечня ряд параллельный цепь , при что кое - где этот цепь связать ещё поперечный хребет ; вследствие это горный чечня представлять из себя одну из самых недоступный местность кавказ ; дорога в ней мало , да и тот , которые иметься , образовать непрерывный и , подчас , очень крутой под’емы и спуск ; преодолеешь один хребет , а за ним выситься второй , ещё более крутбй и высокий ; за второй — третий , четвёртый ... дорога виться над страшный крутизнами , сплошь и рядом пробить в вид карниз в скал , над пропасть , на дно которых грозно реветь и клокотать могучий поток . очень часто приходиться этот поток пересекать вброд , что далеко не безопасный ; а когда они вздуваться после ливень , тот и вовсе перерезать сообщение . густой лес покрывать ущелие и склон гора ' чечня , в которых жить масса разнообразный зверьё : медведь , волк , лисица , олени , а высоко в гора — разный порода дикий козёл и серн . сурова , дик и прекрасный горный чечня . климат предкавказской равнина весьма здоровый и благоприятный для земледелие : зима здесь очень мягкий , сильный мороз бывать редко , в ясный день солнце порядочно пригревать ; весна наступать очень рано — в март часто уже цвести фиалка ; лето — очень жаркий и солнечный , а прекрасный " золотой " осень затягиваться до декабрь месяц . в гора климат , конечно , гораздо холодный , зима , длинный и суровый , лето прохладный и дождливее . численность чеченский народ равный в настоящий время приблизительно 310.000 человек , составлять 98,3 ° /о ! всего население область . мы не знать когда и как появиться чеченец на северный склон кавказский хребет ; об это рассказывать они предание , но достоверность такой изустный рассказ , разумеется , очень небольшой . прежде всего " чеченцы»—название русский ; " чечен " называться ( и теперь ещё называться ) большой аул в предгорный полоса , и он имя русский пришелец окрестить весь народ . сами себя чеченец называть кнахчио " , что значить на они язык " народ " ; это название относиться , главный образ , к чеченец , жить на равнина . горный чеченец называться " ламорой " , т.-е . " житель гора " . по весь данным , чеченец в прежний время жить почти исключительно в гора и только сравнительно недавно , год 150 тому назад , стать выселяться на плоскость . изолировать в свой горный твердынях , чеченец до настоящий время сохранить древний строй свой жизнь ; до самых недавний время у них не быть никакой общеплеменной организация ; не только каждый аул , но , даже , каждый дом , населить близкий родственник , представлять из себя независимый целый и мочь , например , воевать с другим дом ; организовать общеплеменной власть не существовать . единственный организация быть разрастись семья , род , состоять из множество отдельный семья , жить каждый в свой сакля , но сознававших свой общий кровный связанность по мужской линия ; каждый чеченец твердо ! знать и знать многие десяток ( иногда даже сотня ) свой близкий и дальний родственник . каждый такой обширный -круг родственник , род , по чеченски называться " тейпа " ; тейпа подразделяться на более мелкий деление : " тара " , " тара " на " неки " , " неки " на " цини " ; весь " тейпа " иметься более сотня . в каждый семья власть пользоваться старший мужчина ( муж , отец , дед , прадед муж ) . для решение вопрос касаться ( врего род , особенно если житель какой - нибудь аул принадлежать к одному род , собираться совет старик , представитель старший поколение данного род по мужской линия . наконец , существовать у чеченец собрание старик , представлять старший поколение весь чеченский род ; они ( изредка происходить в 3—4 пункт , из которых особенный слава пользоваться собрание на курган около горный аул цен - тора . но весь этот собрание нельзя , собственно говорить , называть авторитарный организация , так как ни постановление собрание аульных старик , ни , тем менее , межродовой собрание не иметь обязательный сила ; они представлять себя не более , чем посреднический собрание , на которых постепенно вырабатываться " адаты»—-обычное право чеченец ; никакой признак государственный власть этот собрание не иметь . только принадлежность к род давать чеченец защита от покушение на он личность и имущество , так как в случай убийство весь ррд убитого , главный образ , близкий родственник , мстить убийца и он род ; родственник убитого убивать убийца . обычно после это ответный убийство начинаться переговоры о примирение , которые часто доходить до благополучный конец . но бывать и так , что новый убийство вызывать месть со сторона род первый убийца , и т . д. ; оба род оказываться на положение война друг с другом и взаимный убийство из кровомщения мочь продолжаться десятилетие . прекращалось это военный положение между два род только согласие оскорбить род на примирение , при что оскорбить род должный быть внести крупный сумма , как выкуп за кровь ; расчётный единица быть обычно корова . но добиться такой согласие на примирение со сторона оскорбить было чрезвычайно трудный и примириться " кровник " ( т.-е . находиться в отношение кровомщения или " мустугулла " по - чеченски ) становиться близкий друг к другу , чем даже , родный брат . такой образ убийство или равный ему оскорбление род грозить ( да и теперь грозить ) чрезвычайно тяжёлый последствие , и обычай " мустугулла " являться более грозный и сдерживать , чем даже наш высокий мерр социальный защита . кровомщение распространяться только на мужчина ; убить женщина являться для чеченец великий позор . такой образ положение каждый чеченец определяться положение и численность род , к которому он принадлежать . чем род многочисленный и богатый , тем высоко положение каждый его член . положение вне род равный наш " вне закон " , каждый мочь такой чеченец убить и не подвергнуться в дальнейший никакой преследование . никакой сословный перегородка у чеченец не существовать , весь народ являться воинственный вольница скотовод и , отчасти , земледельцев.—«мы весь уздени ( дворяне)»—была чеченский ( поговорка . раб у них тоже не бывать . этот демократический ; черта свой социальный строй чеченец резко отличаться от большинство свой сосед . этот своеобразный демократия стоять в связь ! с общий анархический черта они общественный быт , опираться не столько на трудовой хозяйственный деятельность , сколько на возможность добывание материальный благ оружие . высокий похвала человек у чеченец быть — " он хороший воин " ( " им дикий конахи ву " ) ; " уздень - вольный как волк " ( " борз - сениа " ) , всякую оформить власть , всякий подчинение кто бы то ни быть вне свой род они ненавидеть весь свой существо : " свет наш , кто кроме нас на свет " ( " дуна ' вайн , деци ! " ) быть они любимый возглас на пирушка . но возрастать численность заставлять чеченец стремиться к более плодородный место , чем суровый гора , и к начало 19 в . они владеть предгорный равнина по берег терек . к это же время русский правительство решить включить кавказ в состав российский империя и берег терек стать покрываться русский крепость и казачий поселениями . начаться полувековая война огромный россия с маленький горский народ , авангард которых были чеченец . этот война , между прочим ; запечатлеть л. толстый в несколько рассказ , особенно в он повесть " казаки " . к конец 50-й год прошлый век русский войско стереть с лицо земля многие чеченский аул на плоскость и отчасти в гора , в других же расквартировать войско на постой , после того , как чеченец и другие горец признать себя победить . население разорить аул переселить на плоскость , где весь хороший земля были уже отдать новый , казачий станица . лёгкий себя представить , в какой ужасный положение оказаться недавно вольный , как ветер , сын гора . даже генерал николай i прийти в смущение ; они признавать , что новый надел , предоставить выселенным с насиженных место чеченец , весьма недостаточный ; они писать , что , поставить перед угроза вымирание , чеченец вновь восстать , так как при создаться условие , им жить невозможный ! . и когда один из генерал , сам осетин по происхождение , кундухов , предложить повести агитация среди чеченец за их выселение в турция , то прочее начальство с удовольствие ухватиться за этот идея . агитация кундухова иметь успех и свыше 22.000 чеченец двинуться через закавказье в турция . но дело это было организовать так , что через 5—6 год из весь число [ переселенец более половина перемерло , в живой остаться около 10.000 чел. нечего и говорить , что этот " мера " не улучшить положение остальной масса чеченский народ ; она оказаться часть снова запереть в суровый горный ущелие , часть на плоскость , нищенски наделить самыми плохой земля и окружить сплошной масса господствовавшего казачий население . ещё так недавно не признавать над себя никакой власть чеченец должный были подчиняться русский администрация , на каждый шаг грубо оскорблявшей вековой уклад они жизнь . экономический положение , в которое поставить чеченец русский правительство , было поистине ужасный ; вот характерный чеченский сказочка , ярко отражать они безнадёжный нужда : пойти однажды горец работать на свой клок земля , надеяться к осень запастись хлеб ; работать , работать , наконец устать , расстелить бурка , прилечь и заснуть ; просыпаться — исчезнуть обработать им участок ; чеченец вскочить , начать бегать вокруг , искать исчезнуть пашня , но напрасно ; она точно в вода кануть ; обескураженный чеченец грустно собраться домой , поднять бурка с земля и ... о радость , под ней оказаться он пашня . следовать за покорение чеченец десятилетие , вплоть до начало мировой война , показать , что в этот сказочка очень мало преувеличение . вопрос об экономический положение горец с. кавказ так и стоять весь это время тяжёлый вопрос ; работа многих общественный деятель выяснить , что в горный чечня при тогдашний распределение земля мочь прожить только 10 ° /о наличный население ; для 90 % чеченец место на земля не оказываться . на плоскость до 77 % чеченец иметь " голодный " надеть . депутат от терский область а. п. маслов говорить в государственный дума 5 июль 1906 г. : " вы не мочь себя представить , как ничтожный земельный владение , например , чеченец : х/10 , 1/5 , четверть , треть десятина . если вы спросить , сколько у него земля , то он вам сказать , что земля столько , сколько помещаться под он бурка . земля стоить там дорого . так , например , кусок земля под корова стоить столько , сколько стоить сама корова . такой положение заставлять невольно задуматься , какой образ они существовать " . подобный речь мочь быть продиктовать только действительно катастрофический положение дело в нагорный полоса с. кавказ и в чечня , в частность . царский правительство ничто не предпринимать для облегчение этот вопиющий нужда ; наоборот , его слуга , усмирять " разбойник " чеченец , ингушей и др. жечь и сносить с лицо земля целый аул , запрещать чеченец свободно передвигаться , слово довершать дело хозяйственный разгром этот маленький народ . для чеченец оставаться один хозяйственный выход из земельный нужда : аренда земля на плоскость у казак , немецкий колонист и др. , у тот , кто были отдать отнять у чеченец же земля . при весь свой разорение чеченец вынуждены были выплачивать до 400.000 руб. земельный ' аренда ; на одну мужской душа приходиться ежегодно до 8 руб. арендный расход . этот цифра показывать , что легальный выход из нужда быть в значительный мера мало действительный . понятный , поэтому , что чеченец часто прибегать к выход , не предусматривавшемуся русскими чиновниками,—к грабёж , воровство , разбоям . такой выход быть гораздо более |естественным для воинственный чеченец , так как русский поработитель к себя никакой чувство не вызывать , кроме самой острый и непримиримый ненависть . и вот на с. кавказ вообще , в чечня в особенность , появляться ряд знаменитый разбойник , являться действительный борец против самодержавный русский администрация , разбойник , иногда заставлять трепетать даже представитель военный власть . в ! последний десятилетие перед мировой война всероссийский известность приобрести чеченский абрек ’ зелимхан , многие год терроризовать северо - кавказский админстрацию и сознательно защищать национальный пр|ава свой угнетавшихся соплеменник . царский же военный и гражданский власть держать себя ц чечня как на театр ! военный действие : требовать от мирный чеченский население поимка и выдача зелимхана и в подкрепление свой требование арестовывать многочисленный родственник абрек ; отправлять карательный экспедиция весь род оружие , которые сжигать целый аул , оставлять несчастный население под открытый небо . в заключение чеченец было запретить селиться и арендовать земля на плоскость . параллельно с этот политика прямой физический удушение , царский правительство пытаться , начинать ещё с 60-й год , искусственно создать класс чеченец — крупный землевладелец , который быть бы покорить и преданный царь , и помощь которого лёгкий было бы справляться со весь непокорный племенем ; но из этот попытка серьёзный результат не выйти . однако , в результат длительный и тесный соприкосновение натуральный ! чеченский хозяйство с капиталистическим| мир россия , в чеченский масса произойти некоторый экономический расслоение ; выделиться незначительный слой крепкий , " кулацкий " хозяйство , располагать значительный стадо овца , или арендовать сравнительно больший земельный площадь на плоскость ; этот семья прибегать к наёмный труд батрак , появиться в результат тот же хозяйственный ди - ференциации . развиться также и слой мелкий купец , торговать чеченский шерсть и русский | ситец ; но серьёзный социальный значение этот слой не иметь , точно так же как и очень слабо развить ремесло ; кустарный промысл в чечня почти не существовать . за последний десятилетие возникнуть чеченский буржуазия , очень немногочисленный , создаться , главный образ , на основа грозненский нефтепромышленность ; но она единичный представитель по необходимость были оторвать от остальной народный масса , скорее пополнить себя кадр буржуазия русский . чеченский интеллигенция , тоже весьма немногочисленный , пройти русский школа и университет , часто близко принимать к сердце бедствие свой народ и в год революция и гражданский война в значительный степень стоять на сторона советский власть . в общий и целое наметиться социальный расслоение чеченский народ не вызывать сколько нибудь значительный социальный борьба , оно уступать чувство национальный сплочённость перед лицо насильнический царский администрация и перед единство враждебный настроение чеченец по отношение к казачий население . культурный уровень чеченский народ , чрезвычайно низкий ; достаточный сказать , что свой письменность у него до наш день не быть . до революция русский народный школа в чечня тоже не быть , так что чеченский масса быть почти на весь 100 % безграмотный . не существовать ни одной больница , как и вообще врачебный помощь почти совершенно отсутствовать . так задыхаться маленький вольнолюбивый кавказский народ под тяжёлый пята русский поработитель ; погрузить в глубокий мрак невежество , он не находить никакой иных возможность борьба за свой освобождение , кроме прямой месть свой враг в вид грабёж и убийство . 2 . быт чеченец и положение женщина до революция хозяйство и быт чеченец несколько различаться в два различный занимать ими район : в гора и на плоскость . 2 чеченка горный аул расположены по ущельям верховье река и речка , впадать в терек , центр которых являться шаро - аргун и шато - аргун , сливаться вместе и образовать многоводный приток . терека - аргун . в этот высокий и пересечь горный местность чеченский аул большею ! часть располагаться в место слияние горный поток , где ущелие несколько расширяться и образовать относительно удобный пространство для стройка . сакли складываться чаще всего из шиферный камень , почти не скрепить глина , причём задний стенка упираться в скала ; внутри горский сакля состоять из 1—2 полутемных комната , с утрамбовать земельный рол , посредине которого находиться очаг ; огонь на очаг женщина стараться поддерживать непрерывно , так же как это полагалось делать в самой глубокий древность . над очаг на толстый железный цепь висеть котёл , в котором вариться пища . очаг и надочажная цепь - это как бы священный средоточие весь дом : за похищение надочажной цепь мстить почти также , как за убийство . прочая обстановка сакля крайне бедный : низенький трехногий столик совсем низенький трехногие же скамеечка , фаянсовый чайник с чашка , глиняный посуда , несколько ! своеобразный форма медный сосуд , лежать горка постельный принадлежность — вот и все ; у более богатый иметься отдельный комната для гость , " кунацкий " , где собираться только мужчина ; там пол устилаться цыновками или ковёр , и иногда устраиваться камин . обычно же в горский сакля холодный , грязный ! и тёмный . к сакля примыкать обнести плетень двор , характерный принадлежность которого составлять " сапетки " — огромный круглый плетёный корзина для хранение кукуруза ; около самой сакля усграйвается крытый помещение , где зима содержаться скот , главный имущество чеченец - горец ; этот скот по преимущество овцы—«баранта " , и несколько корова . но это скотоводческий хозяйство плохо обеспечивать горец даже от голод ; средний численность он стадр| в 50—60 голова давать в последний перед мировой война год 25—30 руб. доход . понятный , поэтому , что овцеводство в ; гора быстро падать и чеченец стремиться расширить свой земледелие , для что им , как воздух , нужный были земля на плоскость . и в настоящий время чеченский овцеводство , особенно в гора находиться в упадочный состояние ; одной из серьёзный причина это являться страшный падеж скот в 1918 г. мы уже видеть , как к это стремление чеченец относиться правительство старый режим . в гора земля , годный под пахота чрезвычайно мало , более или менее подходящий участок сначала надо очистить от обломок скала и камень , сложить их по край выбрать участок в вид загородка ; потом этот загородка надо превратить в настоящий каменный забор , который бы защищать будущее поле от осыпь , от бурный дождевой потокови часто нужда заставлять чеченка натаскивать плодородный земля на огородить участок откуда - нибудь со дно долина , причём очень часто земля этот приходиться таскать на себя . когда , в результат этот каторжный труд , поле было готовый для посев , его чуть чуть пропахивать первобытный соха и засевать почти исключительно кукуруза . понятный , поэтому , что в гора пахотной участок в 1д-—ч / г1 десятина стоить в довоенный время до 700 рубль . понятный , также и то , что подобный условие не позволять чеченец ' выйти из тот отсталый на тысячелетие форма общественный жизнь , которые 2 ' сохраниться у них , благодаря изолировать жизнь в недоступный гора . высоко ' мы уже познакомиться с родовой строй чеченец , с определять они общественный отношение нрав " мустугулла " , право кровавый месть . посмотреть теперь как складываться до революция они быт , какой место в этот быт занимать чеченский женщина . у. чеченец , как и у весь почти народ восток , одной из главный составной часть быт являться религия ; чеченец , как и большинство горец кавказ исповедовать мусульманство . но сделаться они мусульманин сравнительно недавно — год 200 тому назад ; поэтому религия этот не так глубоко войти , так сказать в плоть и кровь они быт , как это иметь место у большинство других мусульманский народ . да и сами условие жизнь чеченец в бесплодный гора , без достаточный хозяйственный база , делать их неприспособленными к какой бы то ни быть государственный порядок . между тем мусульманский религия , возникнуть около 1300 год тому назад у араб - кочевник , отразить , в себя переход этот народ к оседлость и к установление государственный порядок . коран — мусульманский евангелие — являться не только богослужебный книга , но вместе с тем и как бы свод закон ; несколько древний мусульманский законник приспособить изречение коран к руководство житейский отношение ; этот они толкование священный мусульманский книга составить несколько дополнительный книга , на основание которых и управляться весь мусульманский государство . такой образ , мусульманство являться не только религия , но и обязывать к определённый государственный порядок , который чаще всего обозначаться слово " шариат " . шариат устанавливать организация высокий власть , которой должный повиноваться весь мусульманин ; он устанавливать также судебный организация ' , так что весь столкновение между отдельный человек и между группа человек должный решаться в специальный суд . старинный вольница чеченец , конечно ' , не смочь вполне подчиниться шариат и рядом < принять ими мусульманский закон продолжать жить и действовать они древний обычай , так называть " адат " . посмотреть теперь какой место в жизнь отводить женщина шариат , тогда нам лёгкий быть понять каково было положение чеченский женщина до революция . по шариат женщина , можно сказать , совершенно исключаться из общественный жизнь ; ни один мужской глаз не должный видеть ее , кроме , разумеется , муж и близкий родственник ; поэтому вне дом она мочь показываться только закутать в покрывало " чадра " , которая совершенно скр|ывает она лицо и фигура ; молчаливый тень она должный скользить по улица , останавливаться при встреча с мужчина , уступать ему дорога . соответственно с это весь жизнь женщина оставаться как бы вечно несовершеннолетний ; обладать имущественный право , она не должный самостоятельно участвовать в какой - либо сделка ; от она имя выступать мужчина , какой - нибудь родственник . точно также женщина не иметь голос в самом важный момент свой жизнь — при решение вопрос о выход замуж . брак по шариат быть просто торговый сделка , в которой отец девушка , или , за он отсутствие , близкий старший родственник по мужской линия , продавать ее на определённый условие жених , в присутствие мулла и свидетель . точно устанавливать покупной цена называться " калым " , по - чеченски " урду " ; невеста , со свой сторона приносить в дом свой будущий муж тоже точно определить имущество,,так называть " кебин - хакк " , это имущество она владеть и в случай развод , уносить его с себя . по шариат можно иметь не более 4-х жена одновременно , но менять жена можо сколько угодно 1 . каждый муж мочь сам себя развести ; для это ему необходимый только произнести точно установить фраза , которая состоять , приблизительно , из слово : " я отпускать тебя " . после это жена должный возвращаться в свой родной дом , уносить свой приданое , а муж ; обязанный содержать ее в течение 2 — 3 месяц . но жена не мочь требовать от муж развод , за исключение несколько строго определённый случай . такой образ женщина , по шариат , находиться в совершенно рабский подчинение у мужчина ; она просто рассматриваться как вещь ; она — орудие наслаждение мужчина , она—-производительница он ребёнок , она — рабочий сила : в хозяйство . как видеть мусульманский закон написать , мужчина и только для мужчина . как было уже сказать , чечня до революция быть просто несколько округ терский обл. и управляться русский правительственный чиновник ; но в гора жизнь идти свой особенный ход , а русский чиновник в этот внутренний ! чеченский жизнь вмешиваться лишь эпизодически , главный образ , в форма карательный экспедиция ; так что и до революция чеченец жить по свой закон , а не по русским ; мы уже видеть , как 1им при это житься , посмотреть теперь , как складываться под власть шариат и адат жизнь чеченский женщина . начинать с колыбель чеченка чувствовать свой бесправие , так как рождение девочка , а не мальчик обычно встречаться с неудовольствие ; мальчик — будущий мужчина и боец , продолжатель род ; а с девочка в будущее — только возня и возможность всякий столкновение в связь с выдача она замуж . так что если младенец - мальчик быть окружить внимание , доступный в условие массовый чеченский нищета , то девочка в первый год жизнь расти совсем беспризорный ; цифра показывать нам , что смертность девочка значительно превышать смертность мальчик : при приблизительно равный процент рождаемость мальчик и девочка , к конец первый год жизнь на 100 мальчик оставаться только 87,8 девочка . как только девочка подростала год до 6—7 , она + - делаться участница тяжёлый хозяйственный тру- - да свой мать , в тот время как мальчик пользоваться ничто не стесняемой детский свобода ; и это тоже сильно влиять на смертность девочка - подросток : мужской население в возраст 4—19 год почти на 11 ° /о превышать женский тот же возраст , тогда как в более зрелый возраст мы видеть обратный отношение , численный преобладание женщина . сухой цифра очень выразительно говорить о тяжёлый доля чеченский женщина . но вот девочка исполняться год 12—13 и она уже делаться взрослый ; теперь ее уже непосредственно начинать касаться тот глубокий приниженность , в которую ставить чеченский женщина мусульманский закон и древний чеченский обычай . правда , мусульманский " чадра " чеченка никогда не носить , и девушка ходить с открытый лицо , закрывать только волос и часть лоб чёрный " чухтой " ; но ни один мужчина не мочь прикоснуться к ней даже кончик палец ; девушка не сметь приближаться к мужчина и тем менее , конечно , разговаривать с ним . чеченский " адат " рассматривать всякий прикосновение ! к женщина , как попытка изнасилование и , следовательно , нанесение оскорбление весь род , весь " тейпа " , за что оскорбить родственник должный были мстить ; такой обычай действовать гораздо сильный чем чадра ; женщина изолироваться от мужской мир , которому принадлежать жизнь , ее как несовершеннолетний защищать суровый обычай . опутать этот обычай , как чадра , девушка вести свой тяжёлый трудовой жизнь : работать в поле , смотреть за скот , таскать вода издалёка , исполнять непрерывный домашний работа . зима , в слякоть , снег и моро - з она бегать без тёплый верхний платье , которого у нее не должный быть по тот же адат . > и , как мы видеть , не все выносить этот суровый жизнь , многие умирать не дожить до самой цвести , по наш понятие , пора юность . бывать , конечно , мимолётный радость : лето , когда заходить солнце , девушка лёгкий толпа собираться у родник , а поодаль толпиться мужской молодёжь ; перекрещиваться быстрый , как молния взгляд , пробегать робкий девичий : улыбка — здесь завязываться горский " роман " , которые кончаться далеко не всегда благополучно ; в всякий случай у родник часто происходить выбор жена . другим место встреча молодёжь бывать вечеринка , устраивавшиеся зима , когда девушка несколько освобождаться от свой тяжёлый работа ; в чей - нибудь более или менее тесный " кунацкий " на одной половина комната тесный и пёстрый кучка сидеть по праздничный нарядить девушка , а на другой — серый строй мужской " черкесок " ; девушка - подросток играть на гармоника , под звук которой идти " ухаживание " , т.-е . обмен весьма выразительный взгляд , что иметь свой специальный обозначение в чеченский язык : " дог да - хар " , т.-е . " раскрытие сердце " ; и только , разуметься . изредка бывать и так , что какой - нибудь парень , наметивший себя суженую , подстерегать ее где - нибудь в безлюдный место и обмениваться с ней два - три фраза ; конечно ' , это было очень не безопасный , но за - то парень , убеждаться в отношение к нему девушка . у чеченский девушка быть свой идеал мужчина , совпадавший в общий с мужской представление об этот предмет . мы знать , что бывать случай , когда девушка - чеченка дерзать сопротивляться домогательство жених , которые этот идеал не удовлетворять . вот чеченский песня , которую петь девушка : прискакать мой милый , сейчас прискакать ненаглядный , давно жданный , давно невиданный , я расцеловать губа милый , я расцеловать бы их , если бы они были окро- вавлены как у волк . в другой песня описываться набег на казачий станица , который вести молодой чеченец - храбрец : смотреть , подруга , смотреть : ранен мой храбрец - молодец , кровь течь по он рука ... радость - счастие ... я ухаживать быть за мой молодец - храбрец , перевязывать быть он рана шёлковый рукав . необычайно выразительный следующий песня : не нужный м'не , мать , того , кто торговать маслом , дровами . я не говорить , мать , про нарядного , затянутый туго , богатый молодец . я говорить , мать,—люблю в лохмотья одеть , всклокоченного , как волк , у которого шерсть слезть . я говорю про ' того , у кто цвет лицо булатный , у кто сердце волчий . я говорю про того1 , который тёмный ночами вверх и вниз над тереком волк одиночка ръпцет . как видеть , чеченский девушка не чуждый были тот же воинственный настроение , которое владеть и владеть мужской половина чеченский народ и которое найти себя выражение в чеченский народный поэзия . весь этот встреча подготовлять важный событие в жизнь чеченский женщина прошлое — выход замуж ; но наиболее заинтересованный в это событие лицо — девушка — быть совершенно бесло - весна и бесправна . чеченец мочь 2-мя путь добыть себя жена : 1 ) он посылать к родитель девушка сват , которые договариваться обо весь подробность брак как торговый сделка : о подарок жених невеста и она родным , каковые подарок были обязательный и требовать серьёзный затрата со сторона жених ; о размер выкупной суммы—«урду " , которая фактически жених не уплачивалась , но обусловливаться , как некоторый обеспечение жена на случай развод ; о тот имущество , которое принести девушка в дом свой будущее ' муж и т . д. если переговаривавшиеся сторона приходить к соглашение , то жених надо было собирать деньга для многократный обмен подарок , а также для устройство свадебный пир . деньга для это требоваться , настолько больший , что часто крестьянский хозяйство разоряться в результат женитьба сын . брачный обряд , как религиозный церемония по шариат не существовать ; соответственно с это и у чеченец мулла , или , чаще какой - нибудь его заместитель , в присутствие жених и близкий родственник оба сторона , спрашивать у невеста хотеть ли она выходить замуж , и произносить краткий формула договор ; в это состоять весь акт брак . после исполнение ряд свадебный обряд девушка переходить в качество жена в собственность муж , под власть которого протекать она дальнейший жизнь . мочь случиться и так , что " жених должный быть долго собирать нужный для женитьба средство и весь это время девушка считаться принадлежать ему ; по чеченский обычай только жених мочь отказаться от невеста , но никакой образ не наоборот ; и в этот маленький подробность ( мы чувствовать весь власть мужчина , весь подчинённость женщина . таков первый путь выход чеченка замуж , путь установить учение шариат , по которому невеста являться лишь бесправный предмет торговый сделка . другой путь заключение брак основать на древний чеченский обычай : жених или лучше сказать , тот , кто собираться стать жених , похищать девушка . похищать подговаривать несколько свой сверстник , и вот группа вооружить молодных человек с аним в глава подкарауливать наметить девушка ; ул1учив момент девушка схватывать и скакать к дом жених . если похищение быть замечено1 родственник девушка , то организуется вооружить погоня , которая легко мочь привести к форменный сражение между похититель и преследователь ; преследователь мочь отбить девушка , и это было бы великий позор для похититель ; с другой сторона возможный в такой обстоятельство убийство приводить к бесконечный ряд кровомщений ; поэтому похититель прилагать весь усилие к тому , чтобы сделать погоня бессмысленный . похититель привозить девушка в дом одного из родич или сверстник жених , после чего- жених мочь призвать мулла , который , произнести вышеупомянутый формула брак , легализовать , так сказать , похищение ; после это девушка продолжать оставаться в тот дом , куда ее привезти , между тем как начинаться переговоры о материальный сторона брак ; по окончание этот переговоров совершаться обряд " мах " , т.-е . окончательный легализация брак , и девушка переезжать в дом жених как его жена . обычно похититель предварительно стараться узнать отношение к нему похитить девушка и твердо решаться на похищение , лишь убедиться , что девушка к нему расположена . но бывать случай , правда приводить к тяжёлый последствие , когда девушка похищалась в самом подлинный смысл это слово , против свой воля , против воля даже ее родитель . стоить только представить себя это , как освещать обычай право каждый мужчина на присвоение себя любой незамужний женщина , что бы понять , какой место в чеченский общество было отвести чеченка . итак , чеченец мочь добыть себя невеста , похитить любой приглянувшуюся ему девушка . похищение девушка вовсе ещё не обозначать , что жених не мочь сговориться мирный путь с она родитель ; добыть себя невеста помощь похищение означать снискать всеобщий одобрение и слава " настоящий " мужчина . но тем не менее , семья похитить считать себя кровно оскорбленной1 , , и если в время не приходить посредник со 1 < сторона похитить род , то оскорбить род мочь начать военный действие . но такой посредник обычно приходить , их угощать кукурузный лепешками и баранина , и обсуждать вместе с ними вопрос об " урду " , о компенсация за оскорбление и т . д. ; в такой случай брак обычно через некоторый время благополучно заключаться . но весьма часто похищение девушка происходить вследствие нежелание родитель выдать ее за данного жених , в такой случай между род мочь произойти более серьёзный столкновение , заканчиваться отношение кровный мести—«мустугулла " ; но это последний случаться редко , так как древний обычай все же стоять на сторона похититель . и в этот случай девушка рассматриваться и родитель и похититель не как самостоятельный человеческий существо , но просто как предмет , которым владеть родитель , и который жених стремиться приобрести . такой образ , обычай , как и шариат , не признавать за девушка никакой право распоряжаться свой судьба ; но мы видеть выше , что фактически девушка - чеченка иметь некоторый возможность проявить свой воля и , хотя возможность этот быть крайне ограничить , все же чеченка не были вполне обезличенными существо . но вот девушка выходить замуж и начинаться для нее суровый , полный обязательство жизнь . надо заметить , что , несмотря на то , что шариат разрешать заключение брак в любой возраст , начинать с колыбель и до глубокий старость , у чеченец жениться и выходить замуж по больший часть сравнительно поздно : девушка лёт 16—18 , юноша — чаще , тогда , когда они уже переставать быть юноша и превращаться в зрелый мужчина . итак , как только женщина попадать в дом свой ( муж , на она плечо > наваливал|аоь рей работа по ведение хозяйство , а работа этот в всякий крестьянский хозяйство , особенно же в гора , чрезвычайно много . обработка поля| в гора представлять себя , как мы видеть , , подчас настоящий инженерный работа ; там надо быть и каменщик и землекоп и грузчик , помимо выполнение тяжёлый собственно земледельческий работа . на плоскость часто приходиться следить за оросительный канал , что тоже само по себя являться больший труд . весь это тяжёлый земледельческий хозяйство нести на свой плечо почти исключительно женщина ; чеченец в хороший случай принимать участие в посев и в косьба луг ; ведь он боец , защитник семья и род , ему неприличный погрязать в повседневный и |мирных труд . а чеченка , наряду с земледельческий , надо вести и скотоводческий хозяйство : она следить за состояние свой овца и корова , она . делать запас молоко и молочный продукт , она собирать шерсть и перерабатывать ее в горский сукно , в бурак , и в другие принадлежность мужской и женский костюм . поистине , чеченка представлять себя " маленький универсальный фабрика " , без устать трудящуюся круглый год . если бы этот труд вознаграждать ее достаточный образ , если бы дома у . себя она видеть довольство и достаток , тогда она положение было бы не столь тяжёлый ; достаток предоставлять бы ей возможность хоть некоторый отдых ; но чеченский семья , особенно в гора , в большинство случай , едва сводить конец с конец ; голод и нужда неотступно стоять у дверь грязный , полутёмный и холодный сакля . а тут ещё карательный экспедиция царский правительство окончательно разорять иной раз целый аул . и вот , в такой обстановка непрерывный тяжёлый работа , среди грязь и нищета , должный быть чеченка выполнять главный , по чеченский воззрение , назначение женщина : рожать ребёнок . ни о какой медицинский помощь при старый режим не мочь быть и речь : в весь чечня , за исключение не - чеченский по население грозный , ни больница , ни врач , ни акушерка , не существовать ; один врач на целый округ , завалить судебно - медицинский работа в счёт идти не , мочь . но мало того , что чеченка - родильница не оказываться никакой разумный помощь ; по чеченский понятие родильница — нечистый существо , и потому ее на время род запрятывать куда - нибудь далёкий от мужской глаз ; часто род происходить в хлев , или в какой - либо другой хозяйственный пристройка ; но если даже чеченка рожать у себя в сакля , то и тогда обстановка вряд ли быть много более подходящий для род . проходить несколько день после род , и она снова впрягалась в свой . рабочий ярмо ; если надо было идти на далёкий работа в поле , то мать захватывать с себя новорожденного , таскать его у себя за спина . она тяжёлый жизнь , полный непрерывный работа , осложняться теперь забота о ребёнок ; а так как многодетность считаться у чеченец больший качество , то чеченка обычно бывать мать несколько ребёнок , мал - мала меньше . положение чеченка в семья было вдвойне тяжёлый вследствие она бесправие ; чеченский " ада - ты " , обычай мало что отличаться от шариат по свой пренебрежительный отношение к женщина ; в всякий время муж мочь отослать жена . , что было бы для нее величайшим1 позор ; причём это не рассматриваться как оскорбление род жена и не вызывать родовой вражда ; муж обязанный быть только вернуть " кебин - хакк " , т.-е . приданое , а также " урду " , и это он обязательство кончаться . и " разводок " было всегда достаточный в чеченский аулах . но ' развод быть сопрячь с потеря хорошо наладившейся рабочий сила , с ущерб для хозяйство и для спокойствие хозяин ; поэтому чеченец предпочитать жестоко " учить " свой жена за малый провинность , так что избить женщина не были редкость в повседневный быт чеченский семья . на первый чеченский областной с’езде женщина - член сельсовет , происходившем в октябрь 1927 год , делегатка в первый же свой речь вспомнить об ужасный побоях , которые чеченка покорно переносить , как необходимый принадлежность свой жизнь . " мы должный твердо помнить,—говорила делегатка арсано - ва,—как бить нас наш муж ... " беспросветный труд , постоянный род на грязный пол , неограниченный прислуживание свой муж и как ме- йило право женщина за весь эго — постоянный побои . женщина быть изолировать от остального общество , она всецело зависеть от каприз свой муж ; адат гласить , что муж мочь безнаказанно убить любовник свой жена , застигнуть на место преступление ; никакой месть за это убийство не мочь быть . мы видеть , что по отношение к женщина не действовать сдерживать сила родовой отношение , которые один и ставить граница произвол отдельный член чеченский общество . чеченский женщина находиться в полный власть мужчина , сначала как дочь , потом как жена . но несмотря на это чеченка не только своенравный девушка требовать качество суровый воин от свой жених ; становиться жена , она уметь мужественно делить с муж весь тот тяжёлый лишение , на которые обрекать волчий путь абре - чества ; а мы знать , как часто приходиться на этот путь становиться чеченец . больше того , бывать случай , когда сами чеченка делаться обречками и вместе со свой муж нагонять страх на кавказский администрация . теперь весь это в прошлое . советский власть открывать весь путь для чеченский женщина , чтобы она мочь весь свой масса выходить на свобода и свой рука строить себя хороший будущее . 3 . октябрьский революция и путь раскрепощение чеченка после октябрьский революция и до весна 1920 г. северный кавказ вообще , а чечня в особенность , быть театр ожесточённый гражданский война . когда пасть старый режим , в чечня сразу выявиться весь напряжённость национальный и земельный вопрос ; но сразу же стать ясный , что здесь столкнуться противоположный интерес чеченец и казак ; особенно резко этот противоположность интерес чувствоваться между беднейшим чеченский население в гора и зажиточный казачество на плоскость . мы уже знать , в что состоять сущность и основа этот противоречий,—они были необходимый результат насильнический колонизаторский и руссификаторской политика старорежимный правительство . в ! 1918 — 1920 г. область плоскостной чечня быть под власть белый армия деникин , опиравшихся на 3 чеченка казачий население и войско . контр - революция продолжать по отношение к чеченец насильнический политика старый власть , она связать себя с интерес зажиточный казачий население и тем самым приобрести злейшего враг в лицо преобладать бедный часть чеченский народ . аулы и гора чечня оказывать радушный приют красный повстанческий часть на терек , и их начальник тов. гикало , который в конец - концов юб’единил этот часть в 12 армия . весна 1920 год , северный кавказ примкнуть к рсфср , причём чечня войти тогда в состав горский автономный республика , разделиться к 1924 г. на несколько национальный единица и округ , одной из которых быть чеченский автономный национальный область . советский власть повести национальный - территориальный размежевание северный кавказа1 на новый основание , главный цель которого быть возможность национальный самоопределение для каждый из населять край народность . чечня получить тот земля на плоскость , которые у нее были отобрать русский правительство в начало 19 век , для что население 4-й казачий станица было соответствующий образ перегруппировать . это быть дать материальный фундамент для работа по регулирование чеченский землепользование . управление областью сформироваться на начало национальный автономия и с чрезвычайный осторожность приступить к советский строительство . весь трудность этот задача легко быть понять , если вспомнить хотя бы тот немногие сведение о чеченский народ , которые ) дать в этот книжка высоко . создание государственный аппарата1 , который должный вмешиваться в междуродовые отношение помощь свой агент - чеченец , требовать чрезвычайный самопожертвование от этот последний ; милиционер , например , которые с одной сторона должный выполнять приказ власть об арест и т . п. , с другой , как { член родовой организация , подвергаться за свой действие опасность кровный месть . в сущность , в такой положение находиться любой { член областной правительство . конечно , облегчать работа условие являться сочувственный отношение к советский власть широкий народный масса , но именно поэтому работа по государственный и культурный строительство приходиться и приходиться продвигать ; медленный темп . в настоящий время заложить фундамент культурный строительство в среда чеченский народ прежде всего тем , что , так сказать , сконструировать чеченский письменность ; этот важный момент в культурный жизнь каждый народ , который для часть европейский народ , иметь место по крайний мера два тысячелетие тому назад , для чеченец произойти совсем недавно , в наш день , после присоединение чечня к советский союз . звук чеченский речь передаваться латинский буква , и теперь в г. грозном издаваться на чеченский язык газета " сердлоо»—«свет " , печататься книжка , учебник ; слово отныне чеченский народ быть фиксировать свой жизненный опыт помощь печатный слово . значение этот факт так громадный , что оценить его в краткий слово прямо - таки невозможный . далее , положить прочный основание народный образование устройство сеть из 105 школа 1-й ступень , вместо 2—3 доступный для чеченский ребёнок школа в дореволюционный время . вестись работа по ликвидация неграмотность , основать 2 техникум для чеченский юношество , педагогический и сельскохозяйственный . многое достигнуть и в дело подача население медицинский помощь ; в больший часть главный населить пункт чечня теперь иметься больница и амбулатория , посещаемость которых расти с каждый месяц . что же касаться старый " адат " , многие из которых несовместимый с советский общественный и государственный жизнь , то их изживание должный явиться дело не очень , близкий будущее . сюда прежде всего относиться обычай " мустугул - ла " ; недавно быть организовать специальный комиссия по ликвидация кровный вражда , в которую войти весь уважаемые по возраст и по положение чеченец ; этот комиссия должный быть помирить установить обычай путем весь наличный " кровник " ; она работа всюду на плоскость иметь полный успех , и потребовать чрезвычайный напряжение . но на будущий время деятельность этот комиссия , разумеется , не простираться и отдельный семья продолжать становиться друг к другу е отношение " мустугулла " . в гора этот кампания ещё не провести . одним из главный вопрос социальный и бытовой строительство в чечня являться , как и всюду на восток , вопрос женский ; ибо , нельзя вести к социализм народ , у которого закрепостить женщина , прежде чем не быть ликвидировать это закрепощение . но работать над раскрепощение мусульманский женщина значить затрагивать не только старый обычай , но и саму мусульманский религия , предусматривать , как мы видеть , абсолютно зависимый и приниженное положение женщина . вырывать мусульманский женщина из - иод власть мужчина , значить лишать его век принадлежать ему собственность , со весь тот материальный благо , которые обладание этот собственность приносить . раскрепощение чеченка , такой образ , представлять себя глубокий социально бытовой переворот являться , вместе с тем , одним из самых первый и нетерпящих отлагательство задание революция . как же подойти центральный советский и партийный орган к разрешение ' это , на первый взгляд , почти неразрешимый вопрос ? учитывать настоящий культурный состояние чеченский народ , а также и тот специфический ненависть в народный масса к государственно принудительный мера , которая создаться в результат действие царский администрация , чеченский автономный национальный власть законодтеяьным путь до сей пора мало вмешиваться в семейно - бытовой отношение чеченец . поэтому не быть особенный преувеличение сказать , что в настоящий время в чечня самым революционный учреждение являться чеченский отдел работниц и крестьянок при областной комитет вкп . шаг за шаг , медленно |и ( осторожно [ привлекать к себя внимание тёмный [ и забить женский масса , завоёвывать она доверие чеченский " женотдел " . он посылать в глухой аул опытный и выдержать работница , которые при окружный и волостной исполком организовать свой маленький штаб . каждый чеченка мочь приходить сюда с жалоба на какой - нибудь во(пиющее мужской насилие , или просто за совет в затруднительный случай свой тяжёлый жизнь . конечно , в начало немногие решаться на такой революционный нарушение вековой покорность чеченка мужской воля ; но когда чененки стать постепенно убеждаться , что женотдел мочь помочь и помогать , что мужчина принудить считаться с это учреждение , женотдел стать приобретать широкий доверие женский масса . женотдел пробудить в чеченский женщина сознание она гражданский личность , и это являться одним из звеньев тот великий культурный революция , которая происходить повсюду на советский восток . в условие чечня хороший форма работа среди женщина оказаться организация " женский кружок " при жевотдельских организация на место ; этот кружка постепенно вырастать вокруг этот организация , чаще всего путем привлечение сначала жена и родственница местный советский и партийный работник ; организоваться от время ' до время женский ' собрание , на которых обсуждаться и деревенский " злоба день " и личный дело отдельный участница и вопрос внутренний и внешний политика ссср . такой собрание были единственный место , где чеченка мочь отрешаться от свой повседневный домашний жизнь , где , чувствовать себя хозяйками , они мочь с удовольствие и польза проводить время . немудрено , что популярность этот собрание быстро расти , возникать весь новый женкружки , а численность прежний увеличиваться . в настоящий время общий число женкружков в чечня достигать 46 , причём каждый об’единяет 30—120 женщина ; это уже можно считать завоевать база для дальнейший развитие женский движение . о прочность этот база свидетельствовать тот факт , что в 42 аул теперь происходить регулярный женский собрание , с 1.457 постоянный участницами . этот собрание являться первый и очень действительный школа общественный - политический воспитание чеченка ; здесь протягиваться связующие нить между угнести женский масса и ее представитель в революция — отделом работниц и крестьянка . с 1927 год организоваться и женский делегатский собрание , регулярный собрание женский " актив " , который выделить из себя женский масса , группироваться вокруг женотдел . делегаток мы мочь , до ' некоторый степень , рассматривать как первый чеченка - работница по раскрепощение чеченка ; пока они проходить , таять сказать , азбука общественный грамотность , но пройти , мочь быть , не так много время , и ; теперешний робкий ученица превратиться в энергичный учительница . иметься теперь в чечня и женский клуб в аул алхан - юрт на плоскость , который теперь решить превратить в образцовый . этот клуб занимать специальный и достаточно обширный помещение , с очень чистый и уютный комнатами;здесь организовать бурочная мастерская и эпизодически бывать обучение и другим рукоделие . но главный содержание клубный работа — общественный - политический ; клуб посещать до 170 чеченка , он же являться постоянный место женский делегатский собрание ; делегатка проявлять больший ревность к исполнение свой общественный обязанностей;по больший часть — они женщина средний и пожилой год и в случай невозможность прийти на очередной собрание , они часто посылать свой дочь делать соответствующий заявление ; этот маленький подробность хорошо показывать , какой глубокий сдвиг произойти в масса чеченка старый поколение . на делегатский собрание алхан юрловского клуб часто обсуждаться широкий общественный вопрос ; большой успех иметь , например , беседа о женский движение на запад , о положение женщина в россия и в чечня до революция и теперь ; легко понять , что такой вопрос задевать делегаток за живой и являться достаточно " актуальный " тема , чтобы революционизировать косный мысль чеченка и направить ее по общественный руслу . факт показывать , что работа женкружков и делегатский собрание дать и реальный практический результат ; именно чеченка понемногу начинать выступать , как общественный и даже политический работница , выходить за предел свой пассивный роль в женкружках и делегатский собрание . из 3.300 пайщик чеченский кооперация мы иметь в настоящий время 560 женщина ; мало того , чеченка проникнуть и в активный работницы кооперация : по весь область мы находить среди член " правление кооператив 30 женщина . особенный активность проявлять женщина в " крестьянский общество взаимопомощь " ( ков'ах ) . ков’ы представлять себя по преимущество кооперативный организация сельскохозяйственный кредит , вызвать к жизнь сложный отношение аренда в чеченский деревня и вообще крайний неустойчивость большинство чеченский хозяйство . понятный , что главный деятельница этот хозяйство , они рабочий сила — женщина , кровно заинтересована в работа ков’а , в трудный минута приходить на помощь крестьянин . но достойно всяческого внимание то , что теперь чеченка сама решаться идти за помощь в общественный учреждение , сама принимать участие в он работа , а не предоставлять , как это было ещё совсем недавно , этот руководить роль мужчина . среди член ков’ов иметься 129 женщина , из них в президиум со - стоить 66 , член ревизионный комиссий—58 ; наконец , горянка быть и среди рредправлений ков’ов . из 129 участница 124 являться активный работницами — этот цифра говорить сами за себя . ещё более показательный являться выступление чеченка на политический поприще , как член сельсовет , и здесь мы видеть результат упорный и длительный работа женотдел . два год тому назад чеченка в сельсовет насчитываться единица ; теперь их около 800 . когда женотдел удаться , наконец , сдвинуть с место косный масса чеченка сразу сказаться результат упорный подготовительный работа . и наблюдатель с место сообщать , что горянка не пассивно входить в сельсовет , но показывать себя активный и деловитый его член ; они энергично выступать против попытка решать дело " по семейный " , т.-е . оставлять старый хозяйственный отношение без изменение ; это понятный , так как подавляющее большинство этот представительница раскрепощаться чеченка принадлежать к бедняцкий и середняцкий слою , причём едва ли не половина из них вдова и развести . иными слово в сельсовет попадать наиболее обездоленные и в хозяйственный и в социальный отношение женщина , тем острый чувствовать свой женский бесправность ; этот факт являться , конечно , чрезвычайно благоприятный для дальнейший работа над освобождение чеченка , так как развернуть женотдел знамя борьба сразу попасть в надёжный рука . энергия этот передовой женский отряд тем более удивительный , что выйти он из подлинно " тёмный царство " . по отношение к чеченский народ вообще трудный говорить о грамотность , так как мы знать , что на он родный язык грамота попросту не существовать ; грамотность же на чужой язык трудный и масса недоступный . по статистический данным 1927 г. грамотность главный образ на русский язык ) , в чечня быть равный 0,9 % , т.-е . на 1000 человек было 9 грамотный , причём в число этот 9-ти наверное были и нечеченцы . тем менее можно говорить о грамотность чеченка . перед чеченский наробразом стоить громадный задача распространение образование в почти абсолютно безграмогной страна . этот задача ещё трудный по отношение к женский масса ; в 80 школа 1-й ступень , обучаться 4.600 ребёнок - чеченец ; из них девочка только 250 ; но можно почти ( наверное сказать , что если бы не помощь женотдел , многие из этот 250-ти не попасть бы в школа ; ведь девочка , как мы видеть , являться работник в семья , а школа этот работник отнимать ; по господствовать ещё в чечня старый мужской взгляд девочка учиться незачем , следовательно , вряд ли глава семья отпустить бы девочка в школа , без достаточный " нажим " со сторона женотдельских организация . тормозит посещение школа девочка и отсутствие у них тёплый верхний платье , какового не полагаться , по обычай , женщина ; в это отношение работа женотдел также облегчать положение . но , главный внимание женотдел обратить , конечно , на взрослый , и здесь отдел работниц и крестьянок прийти на помощь наробразу . при алхан - юртовском клуб и в некоторый других место учредить женский ликпункты , в которых обучаться 259 чеченка ; этот цифра нельзя не признать существенный достижение , учитывать общий условие жизнь чеченский женщина . чеченский отдел работниц и крестьянок вводить и профессиональный - технический обучение среди чеченка ; им организовать несколько школа шитьё , бурочного и чулочный производство , где обучаться свыше 100 женщина . этот школа оказывать , конечно , самое сильный образовательный и развивать влияние . помимо обучение ремесло , здесь девушка и женщина приобретать общественный навык , получать некоторый , правда , очень элементарный и своеобразный , но все же политический воспитание . через женотдельские организация и учреждение идти процесс вовлечение чеченка в партия и комсомол ; но , конечно , по описать выше объективный условие чеченка - коммунистка в настоящий время мочь быть только редкий явление ; так оно и есть на самом дело . что же касаться комсомольский организация , то они гораздо доступный девушка - чеченка ; она вовлекаться в комсомол через профшколы , или как сестра или родственница комсомолец . комсомол чечня насчитывать в настоящий вр!емя 5.000 член , из них комсомолка иметься 89 ; этот цифра отнюдь не маленький , если принять в внимание весь то , что говориться высоко о чеченский женщина ; надо помнить , что каждый из этот 89-ти являться , так сказать , ( силовой центр , оказывать ( сильный и широкий влияние на окружать женский ! масса . пионерский движение развиваться в чечня довольно успешно ; численность пионеротряд доходить до 3.000 ребёнок , и это , несмотря , на крайний недостаток в руководительский сила ; но девочка в отряд очень мало * . здесь сказываться , конечно , весь тот же общий бытовой условие , которые , несомненно ) , и в данном отношение быть преодолеть , благодаря деятельность все тот же женот - дельских организация ; и ликпункт и профшкола и совпартшкола и детдом являться место вовлен чения девочка в пионердвижение ; в школа шитьё , на ликпункт чеченка приходить обычно со свой дочь , и руководительница использовать это обстоятельство для соответствующий агитация . итак , мы видеть , что благодаря огромный работа , проделать до сей пора чеченский отдел работниц и крестьянок , глубоко отсталый и косный чеченский женский масса сдвинуться с место и теперь идти навстречу новый жизнь . прекрасный выражение этот факт явиться 1-й областной с’езд женщина - чеченка член оельсотов , собраться в г. грозном в октябрь 1927 год . на с’езд с’ехалось 146 делегатка , представлять многооотенную масса чеченка в сельсовет , женский делегатский собрание и т . д. интересен , прежде всего , возраст съехаться : 126 чеченка были в возраст от 24—40 и выше год , или 86,3 о / о являться чеченками до - революци - онных поколение ; 78 из 146 , т.-е . 53,4о / о съехаться женщина были вдова и разведенными;эти цифра показывать , что женский движение в чечня захватить самые глубокий слой женский масса , а не только молодёжь . с’езд обсуждать решительно весь основный вопрос йнутри - областвой политика ; и оказаться , что весь этот вопрос так или иначе задевать женщина ; и не мудрено : фигура трудиться женщина можно сделать символ народный хозяйство чечня . по доклад областной земуправления , здравотдела , наробраза возникнуть очень оживлённый прение . докладчик задавать масса вопрос , в которых с одной сторона отразиться большой стремление женщина принимать активный участие в строительство новый жизнь , с другой сторона хорошо видный весь тот многообразный препятствие , с которыми встречаться на место чеченка , желать бороться за свой гражданский право . по вопрос землеустройство и мелиорация делегатка выступать с весьма практический предложение , особенно по вопрос о водопользование на плоскость . вместе с тем раздаваться горький жалоба , что местный власть не допускать женщина до общественный работа , препятствовать девочка посещать школа , что вообще необходимый бороться с мужской гнёт . интересный , что по доклад здравотдел делегатка задавать докладчик масса вопрос , многие из которых были весьма интимный характер . в общий с’езд показать свой полный компетентность в вопрос строительство , сосредоточить больший внимание на вопрос землепользование и землеустройство , а также на задача народный , главный образ , женский , образование . было постановить принять весь мера к вовлечение девочка в школа 1-й ступень , для что рекомендоваться , устраивать , по возможность , отдельный группа из девочка ; для ликвидация неграмотность было признать необходимый не только учреждение ликпунктов , но , главный образ , устройство долгосрочный курс для чеченка , откуда бы выходить работница по ликвидация женский неграмотность и женорганизаторы вообще . 1-й областной с’езд женщина - чеченка , член сельсовет , быть яркий и наглядный доказательство того , что первый и самые трудный шаг на путь к раскрепощение чеченка уже сделать . чеченка выйти из свой вековой заточение и энергично приняться не только за строительство свой новый и свободный жизнь , но , вместе с тем , и за созидание хороший условие политический и ( хозяйственный быт для весь чеченский народ в целое . специальный литература о положение чеченский женщина не существовать . имеются отделъныее указание в общий работа по этнография кавказ ' ; здесь нужный в первый очередь упомянуть о работа б е р ж э " чечня и чеченец " в " кавказский календарь " за 1860 год , затем статья у. лаудаева в " сборниках сведение о кавказский горец " ; леон - товича " адат кавказский горец " . за последний время ' выйти ряд работа по северный кавказ , так или ( иначе затрагивать вопрос о положение чеченский женщина ; из этот работа указать на : к. батуев " зелимхан " ; пожидаев " горец северный кавказ " ; " о тот , кто называть абреками»—издание чечнаробраза ; м а р т и р о с и а н " социальный - экономический основа революционный движение на терек " ; сборник " северный кавказ после районирование " , ростов - на - дон . .1925 . 
 оглавление стр . 
 о т и з д а т е л ь с т в а ....................... 3 
 1 . страна и население ............................. 5 
 2 . быт чеченец и положение женщина до революция . 17 
 3 . октябрьский революция и путь раскрепощение чеченка 33 