типография и словолитня „ красная пресня " ( 3-й мосполиграф ) м. грузинок . ,столярн . пер , дом 5/7 , главлит № а—3764 . тираж 7.000 
 выпуская по задание отдел работниц и крестьянок цк вкп(б ) серия " труженица восток " , мы ставить себя цель дать широкий массам советский читатель возможность ознакомиться с быт , правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток . кроме того , настоящий серия должный осветить работа н достижение партия и соввласти в область раскрепощение трудиться женщина восток . в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика и социальный уклад . ; в ( брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк национальный - революционный движение данной страна . в серия вхо дят брошюра : , 1 ) азербайджанка , 2 ) грузинка , 3 ) дагестанка , 4 ) .осетинка , 5 ) туркменка , 6 ) армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) башкирка , 10 ) татарка ( волжский , и крымский ) , 11 ) бурятка , 12 ) ойратка , 13 ) якутка , 14 ) марийка , 15 ) вотячка , 16 ) калмычка , д7 ) чувашка , 18 ) таджичка , 19 ) кур - динка , 20 ) мордовка , 21 ) кабардино - балкарка , 22 ) .чеченка , 23 ) афганка , 24 ) турчанка , 25 ) китаянка , , 26 ) персиянка , 27 ) зырянка , 28 ) камчадалка . автор брошюра являться член - сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср . серия издаваться под руководство заведующего п / отдел нацменьшинство агитпроп цк вкп(б ) тов. с. м. диманштейна и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко - кря - жин а . издательство " .охрана материнства и младенчества " . 4 
 1 общий очерк адыгейский - черкесский автономный область кавказ с незапамятный время быть населить свободолюбивый и воинственный горский племя , сохранившими в течение тысячелетие присущий им своеобразный бытовой и социальный - экономический строй . к одному из такой племя на северный кавказ относиться черкес — адыге . черкесский племя до начало кавказский война жить в северный часть черноморский побережье , распространять свой владение далеко на восток вплоть до чечня . историк полагать , что весь черкесский племя в тот время насчитывать до два миллион человек . черкесский племя по свой политический строй делиться на два группа : на аристократический и демократический . первый группа иметь князь управлявших племя через дворянин . второй группа не иметь князь ; управление и суд здесь находиться в рука самого народ , который избирать старейшина и судья и вручать им власть . в рука этот выборный управитель сосредоточиваться суд и решение важный общенародный вопрос , как о война , мир , выполнение общественный работа и пр. в свой решение они руководствоваться норма " адат " х ) , поздний 1 ) адат — обычный право , совокупность народный обычай и народный юридический практика в весь область общественный жизнь к нему присоединиться и мусульманский религиозный право . существование два различный племенной группа черкесский народ с различный политический организация , аристократический и демократический , приводить к постоянный междуусобным война среди черкес . это обстоятельство мешать объединение их в одно государство , способный противопоставить себя общий враг и сыграть не последний роль , в окончательный поражение черкес русский войско . черкес жить аул . взаимен ношение в семья были построить на начало патриархальность . отец—-неограниченный владыка и хозяин семья . место и право умереть отец переходить к старший сын . глава дом делать указание и распо ряжается по хозяйство . остальные член беспрекословно повиноваться он воля . женщина -и мужчина жить в черкесский семья совершенно изолированно . в главный сакля , где день находиться женщина , мочь являться лишь неженатый сын хозяин и близко стоить к семья родственник . хозяину дом или женатый сын его являться туда считаться неприличный . положение невестка в черкесский семья обращать не себя внимание своею оригинальность . она не показываться весь свой жизнь свёкор , называть весь член семья вымышленный ласкательный имя и тому подобный . по сообщение историк черкес исповедывали христианский религия с vi век новый эра . с xviii век турецкий султан насаждаться среди них магометанский религия . в условие скудный , горный природа умственный сила черкес , вообще , далеко не бедный , были устремить почти исключительно на военный дело и на удовлетворение насущный жизненный нужда . свой письменность черкес не сое - дать и сон появиться лишь с 1917 год . обществений строй их проникнуть рядовой началами . одним из типичный горский обычай являться , например обычай гостеприимство , существовать с незапамятный время . он возникнуть на почва культ предок . питаться у домашний очаг , душа предок свой постоянный присутствие вокруг него , придавать ему особый святость . этот характер домашний очаг объясняться и то , что всякий чужеземец , прийти в соприкосновение с ним , ( для что считаться достаточный переступить порог сакля , или вкусить от приготовить на очаг пища ) , становиться временной член семья и вправе рассчитывать на она помощь и защита . среди черкес существовать обычай , по которому старший пользоваться почтение . уважение младший к старший выражаться в том , что в присутствие последний младшие стоять , пока не получить приглашение садиться . есть сначала старший , потом младшие . если идти двое , старший находиться по правый сторона , младший по левый . всякий старик без церемония требовать услуга от всякий молодой человек и тот обязанный исполнить без всякий прекословие . среди черкес существовать родовой институт кровавый месть , когда убийство или крупный оскорбление член одного род вызывать месть со сторона член другого род . среди многих распространить мнение , что черкасы заниматься исключительно разбоями , грабёж и хищничество . нет ничто ошибочный этот взгляд . хозяйство и благосостояние народ держаться на производительный земледельческий труд , а не на грабёж и набег . черкес заниматься также ремеслами : кузнечный , плотничный , шорный ; особенно благородный занятие считаться искусство по отделка оружие . в борьба кавказский горец за свой независимость с русский завоеватель черкес пасть последний . шестьдесят слишком год длиться этот неравный ' кровопролитный героический борьба черкес с чужеземный игом . недаром она вызвать в 40-й год прошлый столетие исторический слово карл маркс : " храбрый черкес снова нанести русским несколько серьёзный поражение . народ , учиться у них , на что способный человек , желать остаться свободный " . в 1864 год черкес были окончательно сломить и подчинить россия , при что после победа царский правительство принять по отношение к черкес ряд репрессивный мероприятие . разбитый и вытеснить русский войско из родный аул , черкес вынуждены были оставить родина и выселиться в другие край . ряд черкесхих племя быть совершенно выселить в турция ; при это высылка быть обставить такой условие , что громадный часть население погибнуть в гора кавказ от голод и холод . выселяемые не иметь даже возможность захватить свой пожитки и наиболее ценный имущество зарывать в земля , сакли же свой сжигать . цепь могильный холм , покрыть путь выселять черкес до берег чёрный море , свидетельствовать о мучение , пережить черкесский переселенец . малый часть черкесский население подчиниться россия и быть переселить на равнина по река кубань и лабе . судьба остаться на родина черкес быть немногим хороший судьба уйти : надругательство , оскорбление и издевательство над истомленный народ — весь это прийтись им перенести наряду с лишение и разный болезнь , обусловить неприспособленность их к новый нездоровый болотистый местность . затем , как и на весь кавказ , царский правительство найти себя среди черкес верный опора в . лицо привиллегированных класс , которые , в свой очередь , эксплоатировали низ . трудовой же земледельческий масса население замкнуться в сбою раковина , настойчиво игнорировать русский язык , русские - обычай и русский нрав . развивалась национальный отчуждённость и боязнь весь русский . исключительный по сила гнёт царский правительство с он руссификаторской политика не мочь не привести к притупление национальный и политический чутьё черкес . не быть уже свободолюбивый и воинственный черкес , воспеть в народный сказание ; налицо быть черкесский трудовой масса и верхи в лицо привиллегированных дворянин и князь . недаром , когда грянуть февральский революция этот дворянско - интеллигентский верхушка использовать масса , чтобы напра'витя их против большевик , , а впоследствии с белый генерал , против советский власть . скоро , однако , здоровый инстинкт предсказать народный массам , что дело генерал и знать не они дело . черкес начать дезертировать из белый армия , образовать зачастую партизанский отряд , которые повести война с белогвардеец . прийти на кубань советский власть , утвердиться здесь окончательно в 1920 год , исходить из принцип защита малый национальность , браться за устройство черкес : при кубчерревкоме организуется специальный комиссариат по дело горец , переименовать затем в горский секция . последний приступать к организационный работа среди население . в связь с это созываться черкесский с’езды , на которых обсуждаться вопрос , касаться образование автономия . адыгейский - черкесский автономный область образоваться 27 июль 1922 год из часть бывший кубанский область . область расположена узкий полоса от 10 до 30 верст ширина по левобережье река кубань и лабы , занимать 276.626 десятина или 2.655 кв. верст с население в 114.570 человек . если мы вспомнить , что владение черкес до кавказский война простираться от берег чёрный море вплоть до горный чечня , что численность они доходить до два миллион человек , перед нами вставать живой картина тот трагический путь , по которому пройти черкесский народ . растянуться территория область прерываться многочисленный речками , брать начало в гора и предгорие кавказ . часть их впадать в река лабу , часть — в кубань . наряду с это , ряд мелкий речка , не доходить до кубань , образовать обширный плавень , пересыхать только осень , в остальное же время год покрыть .водой . вода , попасть , в плавень , задерживаться здесь слишком долго , не иметь сток в сторона кубань благодаря наличие береговой барьер , образовать илистый отложение кубань . весь это класть определённый отпечаток на характер почва , растительность и климат обласги , а следовательно и на занятие население . в тот же время это обстоятельство делать область одним из крупный очаг малярия . путь сообщение в область служить , главный , образ , просёлочный дорога ; зима , в дождливый время год , единственный надёжный средство передвижение становиться верховой лошадь . административный центр область находиться в город краснодар , не входить в состав автономный область . наеления городской тип в область нет . в административный отношение адыгея делиться на пять район . по почвенный , климатический и экономический условие , принять делить ее на три район : запатный , центральный и юго^ восточный . центральный район являться преимущественно земледельчискими ( и экономически наиболее мощный район . здесь же сосредоточить , главный образ , русский часть население . экономически менее обеспеченным являться западный район , где население издавна заниматься преимущественно экстенсивный скотоводство . почвенный и климатический условие для зерновой культура здесь менее благоприятный . отсюда — недостаток хлеб , который побуждать насление искать подсобный заработок ; это же повести к развитие в этот район кустарный промысл в небольшой размер — выделка сукон , бурка , плетёный корзина и цыновок . выделывание их занять , главныым образ , черкешенка , при что бурка замечательный по свой качество . население зачастую занять здесь также извозный промысл . слабый развитие зерновой культура и первобытный скотоводство обусловливать в этот район более патриархальный строй жизнь нежели в других район . в юго - восточный район область , вследствие отдалённость от рынок и горный рельеф поверхность , население занять , главный образ , примитивный животноводство . здесь сохраниться особый тип черкесский крупный рогатый скот ! с ценный молочный качество . основный источник экономический благополучие население являться земледелие . распределение земля по угодье в предел область представлять следующий картина ( в ° /о ° /о ): под поселение 3,6 , под пашня 38,8 , лес и кустарник 9,3 , сенокосы—10,7 , выгоны—15,3 и неудобный земли—22,5 . главный земледельческий культура в область являться пшеница , подсолнух , кукуруза , картофель и табак , причём , в экономика страна табак занимать не последний место . в последний время делаться попытка привить в крестьянский хозяйство культура кенаф как , растение , мочь заменить , джут для приготовление грубый мешочный ткань . издавна черкес заниматься скотоводство , и главный образ коневодство . черкесский лошадь , громадный табун которых бродить по кубанский степям , славиться не только на кавказ , но и далеко за он предел . общий количество голова скот в область , составлять в 1914 год 236.355 ( в тот число 46.600 лошадь и 63.0с0 крупкого рогатый скот ) , уменьшиться в 1922 год благодаря империалистический и гражданский война , до 124.450 , но к 1925 год опять возрасти до 9оо / о довоенный цифры . обрабатывать промышленность заводский тип в область находиться в зачаточный состояние . первый место в ней принадлежать мукомольный производство ; затем идти кожевенный и маслобойный . лесной промышленность обслуживать только местный нужда , тогда как при правильный постановка дело , лесотехнический производство ! мочь служить одним : из доходный источник область . особо нужный отметить достижение советский власть в просветительный работа черкесский население . весь известный царский политика дореволюционный время в дело просвещение национальный меньшинство . политика этот направляться , главный образ , на то , чтобы держать национальность в темнота и невежество , натравливать их друг на друга и на это строить свой благополучие . такой политика не мочь привести черкес к просвещение и к 1914 год число грамотный едва достигать 3 ° /о .. только октябрьский революция дать возможность ) приступить к дело просвещение население . в 1925 год там , ( вместо прежний 12 школа с русификаторский ! уклон , которого чуждаться трудовой масса ) с общий число учащихся в 4с0 душа , уже иметься около 100 школа с число учащихся около 7.0с0 мальчик и девочка . с каждый год количество школа и учащихся увеличиваться . в многих школа работа вестись по новый программа . усиленный внимание обращаться на общественный - политический воспитание ребёнок . 

положение черкешенка до октябрьский революция весь жизнь черкешенка до революция быть обставить ряд стеснительный обычай , часто совершенно варварский по характер . черкешенка издавна славиться красота и вот существовать целый ряд приём , направить к тому , чтобы обеспечить им привлекательность . так , например , поныне сохраниться обычай одевать на девушка с ранний возраст тугой корсет и не снимать его до замужество . этот , варварский обычай стеснение тело делать то , что грудь девушка не развиваться , а , главный , предрасполагал ее к туберкулёз . по понятие черкес неполный грудь — первый условие красота девушка . корсет надеваться на девочка под рубашка . он состоять из какой - нибудь материя со шнуровка спереди и с два гибкий деревянный пластинками сжимать оба грудь . девушка из знатный семья шить корсет из красный сафьян или бархат и обшивать его серебряный или золотой галун . от этот неудобный и вредный часть свой платье черкешенка освобождаться лишь с выход замуж , когда молодой супруг распарывать шнур спереди корсет и навсегда его снимать . этот обытай иметь распространение главный образ в семья дворянин и князь . вообще костюм черкешенка отличаться свой живописность . поверх нижний платье надеваться длинный белый рубаха с разрез на грудь и широкий рукав . рубашка стягиваться по талия широкий пояс с серебряный пряжка . сверх этот рубашка надеваться шёлковый бешмет , обычно какой - нибудь яркий цвет . на нога лёгкий чувячки , обшить галун ; круглый шапочка " 1 на голова , тоже украсить галун и покрыть сверху белый кисея с длинный конец , падать за спина . из - под шапочка виться рас- ' пустить по плечам волос . не в пример женщина других восточный народность , черкешенка не носить длинный покрывало ; девушка мочь бывать в мужской общество , плясать с молодой человек и ходить свободно по гость , по обязательно в сопровождение кто - либо из свой родных . каждый мочь навещать ; девушка и видеть ее . с ранний год весь мечта молодой девушка были направить к одной цель — выйти замуж за храбрый мужчина . она неохотно отдавать свой рука человек , в прошлое которого ; нельзя указать несколько случай смелый набег , окончившихся увод скот и лошадь . идеал воин - джигит сохраниться и поныне в воображение девушка . девушка в большинство случай иметь возможность сама выбрать себя жених . сватовство начинаться после знакомство жених с девушка через друг и доверенный лицо . молодой человек мочь и сам непосредственно свататься , навещать для этот цель дом девушка . хотя в большинство случай родитель и не препятствовать формально свой дочь выбирать себя жених , но фактически нередко предпочитать другого , более знатный и богатый жених , мочь заплатить больше калым , и способствовать ему в похищение свой дочь . такой продажа девушка ранний обычно практиковаться у черкес , остаться она частично и в наш время . понятный , что подобный порядок вызывать соответственный эксцесс , так как обидеть жених считать себя кровно обидеть . дело в том , что по основный началам горский обычный право наречённый невеста составлять как бы неотъемлемый собственность жених . такой оскорбление жених принадлежать к разряд нестерпимый обида и , для восстановление свой честь , жених решаться на самые крайний мера . несмотря на весь последствие насильственный похищение невеста , все же такой род похищение у черкес , особенно у наиболее неимущей часть население , были весьма частый и брак с похищение предпочитался брак обыкновенный . это предпочтение умыкание невеста , вместо женитьба на ней путем нормальный сватовство , находить свой объяснение в материальный необеспеченность население . при нормальный сватовство жених обязанный быть платать калым столько , сколько с него потребовать ; при умыкание же , когда девушка после суток провести в дом похититель делаться уже его законный жена , калым назначаться третейский суд , соразмерно имущественный положение жених . черкес решаться на похищение ещё и потому , что этот поступок они освобождаться от многих расход , связать со сватовство . нужный иметь в вид так же и то , что похитить невеста считаться дело молодецкий , такой , которое заслуживать одобрение и подражание . не лишний отметить , что обычай умыкание невеста в современный условие приобретать уже определённый характер уголовный преступление . трудный изжить в несколько год век вкорениться в сознание народ обычай . мне хотеться рассказать здесь история похищение одной девушка , которую мне прийтись наблюдать в 1921 год в время мой работа в одном из аул область . к одной молодой девушка зайти черкес и , посидеть у нее некоторый время , предложить ей выйти за него замуж . черкесский обычай допускать шутка между молодой человек , встретиться впервые , когда одна сторона предлагать выйти за него замуж , а другая отвечать согласие на это предложение . думать , что слово черкес относиться именно к такой разряд шутка , молодой девушка , смеяться , ответить согласие . после это черкес удалиться . " спустя некоторый время тот же черкес вторично зайти к ней и предложить • ей стать его жена . видеть , что дело принимать серьёзный оборот , девушка ответить отказ . тогда черкес стать угрожать похитить ее сила и действительно через некоторый время , ночь он ворваться в она дом с вооружить ватага . войти в комната , уже находиться девушка со старушка - мать , черкес предложить ей поехать с ними в аул ( " оскорбить " жених . девушка в страх и отчаяние спрятаться за спина старуха . похититель оттолкнуть ее и выволочь девушка на улица . сбежаться на крик два старик — близкий родственник , девушка — стать просить похититель оставить ее в покой . за сопротивление насильственный похищение они тут же были убить . так было совершить зверский похищение . нужный сказать , что деяние этот " молодец " вызвать самый решительный гнев весь черкесский население . это залог тому , что такой обычай быть население преодолеть и изжить . магометанский ‘ закон допускать многожёнство , но черкес вообще редко пользоваться это право и это понятный , ибо бедность черкес не позволять ему содержать несколько жена . характерный , что из черкес иметь по несколько жена , главный образ мулла и прочие священнослужитель . брак у черкес считаться договор обоюдный согласие . религиозный сторона обряд бракосочетание у черкес заключаться лишь в том , что , после взаимный согласие на брак , брачущиеся произносить особый молитва при непременный присутствие мулла . затем мулла составлять письменный брачный акт , где точно обозначаться обязательство , принимать на себя муж по отношение к свой жена . здесь же точно указываться и сумма калым , уплачиваемого за невеста . сама женитьба у черкес происходить вне дом жених . обычно жених привозить свой невеста не прямо в свой дом , а в дом свой близкий приятель ; если предполагаться , что родитель невеста на брак не согласный и мочь помешать свой вмешательство , то здесь и совершаться акт бракосочетание . если этот опасность нет , то бракосочетание совершаться в дом жених уже после привод невеста из дом приятель . в чужой дом новобрачная иногда оставаться довольно долго , пока не ознакомиться с новый образ жизнь , которую ей прийтись { вести в замужество . по существовать обычаю муж новобрачный не иметь право оставаться с ; ней весь время . от молодой супруг он уходить к одном - му из свой приятель и уже оттуда навещать ее в оопрвождении свой приятель , но не иначе как после заход солнце . перед рассвет новобрачный расставаться и муж уходить опять к приятель . конец временной ' пребывание невеста в в чужой дом ознаменовываться , торжествами , продолжающимися иногда несколько день подряд . вообще женитьба у черкес почитаться за большой событие и на устройство разный торжество не скупиться . обычно устраивать народный гуляние с плясками , пение и прочими игра , куда из окрестнх аул приглашаться весь молодёжь обоего пол . после этот торжество молодой уже окончательно водворяться в дом муж , при что само отправление ее туда не обходиться без соответствующий обряд . невесту сопровождать шумный свадебный поезд всадник с пение , стрельба и скачка . за весь время свадьба голова и лицо невеста покрыть платок . молодой же супруг не принимать никакой участие в общий торжество . он как - бы находиться в сторона . народный этикет заставлять его оставаться в уединение или отправиться куда либо в другой аул . возвращаться он домой не ранее окончание свадебный торжество . если черкешенка — девушка до свой замужество иметь некоторый свобода действие , и довольно привиллегированное положение в семья отец и мать , то с выход замуж она превращаться в рабыня в подлинный смысл это слово . к это стремиться суровый норма горский обычный право . какой варварство отдавать , например обычай черкес , чтобы жена никогда не дерзать называть свой муж по имя ни в глаз , ни за глаз , точно также , как муж не снисходить до это по отношение к ней . название " он " и " она " заменять в семейный быт черкес собственный имя муж и жена . приласкать ребёнок , или жена и вообще говорить о них в присутствие третий лицо — считаться предосудительный и даже унизительный . само себя понятный , что весь этот обычай корениться в ' сложиться век традиция народ . замужний черкешенка нигде не показываться , ее никто не видеть . кроме муж она мочь показываться только свой отец , сын , брат и т . д. и вообще весь ребёнок , не понимать ещё различие пол . по суровый обычай черкес , считаться неприличный муж показываться вместе с жена вне дом . жена мочь беседовать с муж лишь ночь , так как черкесский этикет не позволять муж появляться день в женский половина дом . женщина не мочь свободно разговаривать с посторонний мужчина , она не должный , идти по улица , вообще громко разговаривать , смеяться и глядеть на посторонних . жена не иметь право даже проститься с умереть муж ; ей не позволяться быть в тот комната , где лежать покойник . она сидеть дома , смотреть за хозяйство , ткать сукно и холст по мера надобность и одевать ребёнок и муж с нога до голова . черкешенка отличаться замечательный искусство в свой работа : мастерство , с которым они шить черкеска и кавказский чувячки мочь позавидовать любой мастер . скорее износиться и изорвется само платье , чем лопнуть шов , сделать они рука . в весь работа черкешенка замечаться тонкий вкус . умение хорошо работать считаться у черкес , наравне с красота , первый достоинство ; женщина . по сложиться традиция муж предоста- д вляется полный господство над жена , так как на он обязанность лежать содержание жена и ребёнок . муж считать жена свой рабыня , существо безответный , которому даже не дозволяться жаловаться на муж . малый приказание муж долж- 1 но быть безоговорочно исполнить . такой угне- тенное состояние замужний черкешенка происходить , главный образ , потому , что за нее уплачиваться калым . ведь она купить , следовательно , она полный собственность муж ! пословица—«жена да убоится муж своего»—в условие черкесский действительность найти себя классический применение . несмотря на грубость и деспотичность семейный отношение женщина в ряд случай пользоваться защита со сторона мужчина . черкес 1 чрезвычайно чутко отзываться на оскорбление она . среди них существовать обычай , по которому всякий мщение , наказание , а тем менее убийство не ’ мочь быть произвести в присутствие женщина . у а откладываться до другого случай . женщина с распущенными волос , бросаться в середина сражаться останавливать убийство . преследуемый , найти защита женщина , оставаться не - вредимым . если женщина овдоветь , то один из брат покойного мочь на ней жениться . это несомненно представлять из себя отголосок давно мй- ' нувшей эпоха , когда у древний черкес существовать своеобразный общественный строй , при котором весь мужчина и женщина внутри одной родовой или племенной группа были как бы брат и сестра . брак быть строго экзогам - мичный , т.-е . не допускать брать жена из свой же племя и она приобретаться из другой родовой или племенной группа . а так как жена покупалась на общий средство весь группа , то и по смерть свой муж она продолжать составлять общий достояние он род или племя . такой род оставление женщина в семья после смерть её муж наблюдаться , как любопытный пережиток , хотя и чрезвычайно редко , и в другой форма , среди черкес и в наш время . мне хотеться рассказать по этот повод наблюдаться мной в жизнь факт . в 1918 год после смерть свой муж одна молодой черкешенка остаться в он семья и выйти замуж за старший брат , чахоточный старик 70—75 год . само себя понятный , что фактический брачный сожительство между молодой и полный , сила женщина и больной старик , не мочь быть продолжительный и в 1920 год она потребовать развод . суд почётный старик аул , разбиравший этот вопрос и руководствовавшийся исключительно норма мусульманский религиозный право , решить тяжба в польза старик . много сила , энергия и убеждение понадобиться прежде , чем ; советский и культурный - просветительный организация аул удаться защитить право молодой женщина и отвоевать ее от больной старик . развод допускаться у черкес и обычно осуществляться путем отсылка жена к её родственник с требование возврат калым . нужный за.метить , что в основание развод класться обязательно вина одного из супруг , при что , если муж не мочь доказать виновность жена и разводиться просто по свой желание или произвол , то он терять право получение обратно калым . с другой сторона , если жена отказываться жить с муж и уходить от него без достаточный на то основание , то калым возвращаться весь сполна . обычно же развод практиковаться , как наказание жена за непослушание муж или за нарушение супружеский верность . в старина быть ещё другой вид наказание за прелюбодеяние ; а именно шариатский суд , отличавшийся особенный строгость . он мочь в тот время предоставить супруг право наказание вплоть до убийство жена . это , конечно , не удивительный , если иметь в вид , что жестокий наказание за прелюбодеяние существовать почти у весь народ , стоить на низкий ступень развитие . подобный наказание вполне соответствовать дух мусульманский право , которого придерживаться и черкес . рождение ребёнок не являться у черкес событие особенный радость или важность . оно не сопровождаться никакой церемония . имя новорожденному даваться совершенно произвольно одним из близкий сосед или родственник , при что дать имя ребёнок должный сделать ему и рубашка . у черкес существовать довольно своеобразный обычай : по прошествие год со день рождение ребёнок , перед ним раскладываться такой предмет как зеркало , оружие , ключ , ножницы и проч . смотреть по тому , что ребёнок из этот предмет принять , судить о том , что быть из себя представлять , этот ребёнок когда вырасти . так , например , если он прймет зеркало , — быть щёголь , ключ — ловкий вор , оружие воинственный джигит и т . д. родитель переживать истинный наслаждение когда ребёнок притрагиваться к оружие . воспитание ребёнок у черкес различно в зависимость от тот сословие к которому принадлежать ребёнок . бедный класс воспитывать их обычно у себя дома . ребёнок до 7—8 год находиться у мать и затем переходить к отец , который приучать его к труд . ребёнок же привиллегированных сословие воспитываться на сторона в чужой дом и лишь по достижение 16 год возвращаться в дом родитель . в этот случай весь родительский право переходить к воспитатель и родитель не видеться с ребёнок . если ребёнок — девушка , то по выход она замуж калым уплачиваться воспитатель . возвращение ребёнок от воспитатель в дом родитель ознаменовывается нередко больший торжествами . оставаться сказать немного о правоспособность черкешенка , которая ей предоставляться в дореволюционный время . женщина мочь быть свидетельницами как по гражданский так и по уголовный дело , но показание их приниматься только при одинаковость показание несколько мужчина . показание один женщина , как свидетельница , приниматься исключительно в вопрос относительно рождение и физический недостаток женщина . они мочь быть поверенными в бракоразводный дело , мочь быть назначаемы опекун , если не было в наличие достойный мужчина . над беременный женщина в старина воспрещаться совершать кровомщение и подвергать ее телесный наказание до разрешение она от бремя . весь сказать выше позволять из отдельный кусочек быт составить целый представление о дореволюционный положение черкесский женщина . несмотря на некоторый привиллегии , которыми она пользоваться , жизнь ее нельзя назвать лёгкий . как общий правило * , черкешенка быть принизить , покорный воля муж , приучить смотреть на себя как на существо низкий порядок , работать , рождать и безропотно умирать . она быть радостный , если муж , в сила свой природный качество быть добрый и сниходителен к ней : воспитание , семейный традиция и материальный условие существование подготовлять ее к тяжёлый жизнь и не давать возможность начать борьба за семейный , общественный и культурный раскрепощение . этот возможность явиться только с советский власть . 3 . правовой и культурный - экономический достижение черкешенка при советский власть если русский рабочий и крестьянин изнывать под гнёт капиталист , помещик и царь , то черкесский крестьянин терпеть двойной гнёт ; его угнетать как крестьянин — это быть классовый гнёт ; его угнетать и по национальный линия — это быть великодержавный гнёт . одновременно с развитие национальный политика советский власть , направить к раскрепощение малый национальность , населять наш республика и область , возникнуть задача раскрепощение труженица - черкешенка . из ряд мероприятие центральный власть , направить на борьба с обездоленным и бесправный положение женщина - восточницы , преимущественный внимание заслуживать следующий : 1 ) обращение президиум цик союз сср 13 февраль 1925 год к народность , населять национальный республика и область советский восток о право трудящийся женщина советский восток и необходимость борьба со весь вид они закрепощение в область экономический и семья - но - бытовой ; 2 ) проект постановление вцик и снк рсфср о дополнение уголовный кодекс рсфср новый x глава о преступление , составлять пережиток родовой быт , внести президиум вцик на рассмотрение ii сессия вцик xiii созыв й разослать предварительно на место для ширикого обсуждение . ввиду того , что первый из упомянуть высоко акт содержать в себя подтверждение неотъемлемый основный право трудящийся женщина - во - сточниц и распространяться полностью также на черкешенка , приводить его целиком : " великий октябрьский революция уничтожить власть царь , капиталист и бай и освободить угнести народ советский восток от вековой национальный гнёт . рабочий - крестьянский власть расчистить путь для братский сотрудничество народ и объединить их в добровольный союз сср . следовать завет великий вождь и друг угнести народ , ленин , советский власть поставить свой задача поднять и наиболее закабаленную часть трудовой население — многомиллионный масса труженица восток и привлечь их к строительство новый жизнь . республика совет ещё семь год тому назад , в день октябрьский революция провозгласить полный и всесторонний раскрепощение женщина . медленно , но неуклонно , рабочий - крестьянский правительство в течение последний год добиваться определённый практический мероприятие осуществление фактический равноправие женщина . освободительный влияние революция коснуться уже основный толща женский масса восточный народ и поставить перед миллион трудиться задача содействие и поддержка всесторонний раскрепощение женщина . однако , бытовой и религиозный предрассудок ( обычный право , адат , шариат ) , порабощать с особый сила женский половина народ восток затруднить и затруднять раскрепощение труженица восток . чтобы окончательно освободить восточный женщина , необходимый вовлечение в это дело широкий масса народность восток . поэтому президиум центральный исполнительный комитет союз сср считать необходимый обратить внимание весь население национальный республика и автономный область на то , что- до сей пора ещё узбечка и тюрчанка , киргизка и калмычка , якутка , бурятка и другие женщина советский восток не освободиться от вековой угнетение , основать на старый обычай и не привлечь в должный мера в ряд сгрсителей советский государство . президиум центральный исполнительный комитет союз сср призывать трудиться весь национальность советский восток неуклонно следить за проведение в жизнь весь закон , ограждать право женщина , бороться со весь вид закрепощение она и принимать- весь мера к привлечение труженица восток к участие в общественный и политический жизнь , на весь ступень государственный работа . стремиться помочь угнетённый женщина восток в она освободительный борьба за свой полный раскрепощение в область экономический , правовой и семейный - бытовой , президиум центральный исполнительный комитет союз сср считать необходимый вновь напомнить и разъяснить тот право труженица восток , которые были провозгласить ещё в первый день великий октябрьский переворот и найти свой выражение в дальнейший советский законодательство . 1 ) по конституция союз сср женщина восток пользоваться право избирать и быть избрать в весь орган советский власть , не исключать самых высокий государственный учреждение . трудящийся женщина должный использовать это право , подавать свой голос при выбор в совет и быть активный член весь организация , в состав которых она избрать . 2 ) женщина восток пользоваться , наравне с мужчина , весь гражданский право и нести обязанность , установить гражданский кодекс . ей предоставляться свободно избирать занятие и профессия , приобретать и отчуждать имущество и вступать в обязательство , допускать закон . 3 ) закон устанавливать суровый кара для весь лицо , не исключать и близкий родственник , : ' которые принуждать женщина к выход замуж вопреки она воля , или до достижение ею установить в закон возраст . в равный мера закон карать за уплата калым , похищение женщина для вступление с нею в брак и многожёнство — этот остаток вековой угнетение женщина , вставать препятствие на путь к она культурный и политический развитие . 4 ) покончить с буржуазный деление ребёнок на законный и незаконный , советский власть обеспечивать полный они равноправие и предоставлять женщина право требовать от отец родить ею ребёнок материальный обеспечение их , независимо от того , родить ли этот ребёнок в записать или не записать брак . вместе с тем , стремиться притти на помощь труженица восток в она забота о ребёнок и принять мера к охрана здоровье мать , советский власть призывать население национальный республика и область к организация новый и поддержка существовать дом мать и ребёнок , яслей , детский дом , колония , акушерский пункт и т . п. , оказывать им всесторонний помощь и содействие со сторона весь государственный орган . создавать сеть школа и просветительный учреждение ведущий работа на родный для население язык , советский власть призывать коренной население национальный республика и область воспитывать молодёжь в дух борьба с закрепощающими женщина бытовой предрассудок и привлекать девочка и девушка , наравне с мужской молодёжь , в общий и профессиональный школа , клуб и иные просветительный учреждение также , как в пионерский и юношеский организация . признавать , что осуществление полный раскрепощение женщина достижимый лишь путем завоевание ею независимый экономический положение , советский власть призывать местный общественный организация усилить работа по вовлечение женщина в производственный артель и предприятие местный промышленность . орган советский власть , при поддержка весь сознательный население , должный помочь труженица стать активный член совет и исполнительный комитет , профессиональный и кооперативный организация , комитет взаимопомощь и иных общественный организация и получить возможность , в качество судья , народный заседатель , член коллегия защитник , или прокурор , принимать участие в разрешение вопрос , касаться правовой положение женщина . президиум центральный исполнительный комитет союз сср предлагать весь советский орган широко осведомить трудиться женщина национальный республика и область относительно право , предоставить им октябрьский революция , и способ борьба с нарушитель указать право , установить советский закон . настоящий постановление должный быть перевести на язык народность советский восток , прочитать на заседание весь сельский , аульный , улусный и городской совет , а также на съезд и конференция и вывешить на видный место в здание весь исполнительный комитет , советский учреждение , школа и высокий учебный заведение " . одним из вид борьба советский власть за раскрепощение черкешенка являться борьба с старинный обычаями путем уголовный наказание . в это отношение черкешенка находить полный защита в проект постановление вцик и снк рсфср о дополнение уголовный кодекс рсфср новый x глава о преступление , составлять пережиток родовой быт . из стать , перечислить в этот проект , вводиться в действие для адыгейский - черкесский автономный область следующий : " уплата выкуп за невеста ( калым ) , произвести жених , его родитель , родич или свойственник ррдителям , родич или свойственникам невеста , деньга , скот или другим имущество , либо личный труд , — лишение свобода или принудительный работа на срок ао одного год . принятие выкуп — тот же мера и , независимо от конфискация выкуп , штраф в размер выкуп " . " принуждение женщина к вступление в брак против она воля посредством насилие или угроза , а равно похищение она с тот же цель — лишение свобода на срок до два год . совершить при это изнасилование той же женщина влечь за себя мера , предусмотреть 151 или 153 х ) ст. ст. настоящий кодекс " . " вступление в брак с лицо , не достигнуть половой зрелость , или принуждение к заключение такового брак — мера , предусмотреть ст. 151 настоящий кодекс * 2 ) . " " двоежёнство или многожёнство — принудительный работа на срок до одного год или штраф до пятьсот рубль " . декрет от 18 и 19 декабрь 1917 год , говорить о право женщина на участие в выбор в совет и о равноправность брачующихся советский власть признать полный равноправие женщина с мужчина . ни в одной страна женщина не пользоваться такой право , какой она получить в советский союз . таковы принципиальный достижение черкешенка в советский союз . но , конечно , для успешный реализация этот достижение нельзя ограничиваться простой декларирование женский право . не надо забывать , что в условие черкесский действительность приходиться буквально взламывать дверь каждый сакля , иногда наглухо заколотить х ) ст . 151 ук предусматривать лишение свобода на срок до восемь год со снижение при отсутствие отягчать признак до три год . ст . 153—лишение свобода на срок до пять год с повышение при отягчать признак до восемь год . 2 ) см . высоко . для женщина вековой темнота и бытовой традиция . для того , чтобы добиться воплощение новый норма в общественный жизнь и бытовой уклад или хотя бы парализовать наиболее болезненный проявление старый быт , нужный положить много труд и терпение , нужный целый кадр настойчивый и знать работник , организовать вокруг особый аппарат . поскольку речь идти о работа среди женщина в адыгея , такой аппарат , как везде по ссср , являться женотдел , а его работник — передовой отряд самих женщина . но надо сказать , что работа женотдел в адыгея упираться в ряд трудность , сильно ослаблять он деятельность . к число этот трудность , прежде всего , относиться отсутствие кадр подготовить работник или работница , достаточно тесно связать с местный население и мочь быть использовать для активный работа среди женский масса . тем не менее , в , течение 1925 и 1926 гг. работа среди женщина значительно сдвинуться . если до это время создание делегатский собрание мыслиться , как благой пожелание , то в 1925 г. это было провести уже в жизнь и по область иметься свыше 550 делегатка , в тот число 7 черкешенка . в 1926—27 год количество избрать делегатка достигнуть 760 чел. , в число которых иметься уже 811 черкашенка . в этот же год впервые в вид опыт были создать делегатский собрание в черкесский аулах . делегатский собрание при правильный постановка .работы сыграть роль первоначальный школа общественный работа для черкешенка . изыскать метод ведение просветительный и воспитательный работа среди женщина - черкешенка , путем организация ликпунктов с обучение в них рукоделию . ликвидация неграмотность среди черкешенка проходить в общий слабо . это объясняться как недостаточность сеть ликпунктов и переполненностью их , так и малый ещё сознательность самих же черкешенка . вовлечение черкешенка в ликпункты весьма затрудняться тем , что старик воспрещать им посещать их . несмотря на это , в 1924 г. грамота рис . 2 . делегатка - черкешенка на 1-й краевой съезд горянка северный кавказ . обучаться 25 новый черкешенка . в 1925 год ликпунктов специально для черкешенка было 12 , в которых обучаться 180 , а в 1926 год такой ликпунктов было уже 18 с 250 учиться черкешенка . ликпункты этот замечательный тем , что пройти через них черкешенка чувствовать больший тяга к учение и главный контингент учаших - ся в совпартшкола черкешенка составлять именно пройти ликпункты . кроме того , увеличиваться сеть других женский учреждение , как - то : консультация , артель , дом черкешенка , ясли и проч . количественно работа вырасти значительно , теперь главный внимание обращаться на качественный ее усиление . особенный место занимать охрана материнство и младенчество . до настоящий время учреждение матмлада здесь не быть вовсе , и самая идея ещё не проникнуть в сознание население . поэтому , работа в этот область быть начать с консультций , как форма более доступный понимание население . в 1926—27 год в адыгея функционировать пять консультация для грудной ребёнок и беременных . главный задача этот консультация — борьба с детский смертность и привитие население навык по уход за ребёнок грудной возраст . но не всюду этот идея получать практический осуществление , так как население не везде откликаться на призыв обращаться за совет по медицинский вопрос . в 1925 год в область функциионировало трос детский яслей , из которых один были в черкесский аул . насколько идея яслей легко прививаться в русский село , настолько она оказываться чуждый черкесский население : прежде всего , черкешенка приковать к дом и ребёнок и ей нет нужда отдавать свой ребёнок в ясли ; с другой сторона , существовать ряд условие , препятствовать ей расставаться с ребёнок ; непривычный питание их , совместный нахождение с ребёнок другой национальность , общение замужний черкешенка с посторонний лицо и т . п. с другой сторона крепкий устой консерватизм население противодействовать мероприятие женотдел , направить к насаждение новый быт . вот пример , иллюстрировать сказать в достаточный мера . в 1925 г. областной женотдел совместно с облздравотделом решить устроить детский ясли в одном из аул , и для этот цель туда выехать работник . но , увы , со сторона население этот аул , особенно " почётный старик " это благой начинание встретить недоверчивый и рис . 3 . группа ликбез среди черкешенка при адыгейский совпартшкола . даже прямо враждебный отношение . прийтись долго уговаривать , разъяснять , и , наконец , кое как собрать 5—6 ребёнок . чтоб внушить больше доверие к яслям , их устроить в дом одной из особо уважаемых в аул черкешенка . когда ясли стать функционировать , в сакля " уважаемый старуха " стать ежедневно собираться женщина — сперва понемногу , потом все больше , сначала подходить только к забор и смотреть в щёлочка , а затем заинтересовывались все сильный и сильный , и в результат в яслях через несколько день было уже 18—20 ребёнок . работница яслей проводить беседа с мать ; она же в свободный время проводить в аул собрание с батрачками и делать доклад в комсомольский ячейка . и вот , когда прийти время закрывать ясли , то черкешенка обратиться с просьба оставить их на зима , говорить , что только теперь они увидеть , как советский власть заботиться о горянках и они ребёнок , как она учить женщина воспитывать ребёнок и растить их здоровый . поэтому первый опыт организация детский яслей в область представлять громадный интерес и иметь большой значение в дело дальнейший привитие идея матмлада и здравдета среди черкесский население . дело охрана матмлада и здравдета только зарождаться здесь . трудный работа среди черкешенка . тем не менее , рядом с угнести , забить черкешенка в адыгея уже выявляться новый женщина , женщина — общественница . главный — произвести сдвиг . черкешенка уже знать , что она свободный ; иметься много случай , когда черкешенка сами обращаться в суд с заявление о свой право , о развод и проч . , или в женотдел о защита свой интерес . за 1924—25 г. женщина - черкешенка самостоятельно было подать 53 заявление о расторжение брак , в тот число 4 по причина нежелание жить с муж , являться преступный элемент . наблюдаться большой увеличение число черке - шенок - нарзаседательниц . в 1925 г. их было 78 человек , составлять 4оо / о к общий число женщина - нарзаседательниц . шириться участие черкешенка в выборный орган советский власть ( в особенность в низовой орган ) ; так , число черкешенка - член сельсовет , райисполком и облисполком по год представляться в следующий вид : год в состав сельсовет в состав райисполком в состав облисполком 1924 . . . 3 1 1925 . . . 24 3 областной съезд не быть 1926 . . 28 1 1 мы уже упоминать , что до революция грамотный черкесский население составлять не более зо / о. в это отношение ещё более безотрадный картина наблюдаться среди женский половина черкесский население ; здесь в 1924 г. грамотность среди женщина составлять лишь 1,2—1,5о / о . тол - чек к насаждение просвещение среди более широкий масса население нынешний адыгейский - чер - кесской область дать лишь революция . уже в 1918 г. выйти черкесский букварь . с этою время в черкесский школа обучение в первый год стать вестись на родный язык , а в последующий год на русский . число школа в аул стать быстро расти , при что инициатива в дело открытие школа исходить от низ . часто стихийно быть открыть ряд школа и к 1921—22 учебный год числиться уже 42 черкесский школа с 2.171 учащимися , что составлять 21,7о / о всего число черкесский ребёнок школьный возраст . число девочка , обучаться в это время в школа , составлять около 650 . более планомерный и успешный развитие национальный черкесский школа начинаться с 1922 год , когда образоваться адыгейский - черкесский область , как автономный единица . открываться новый начальный школа и разный политико - просветительный учреждение и класться прочный основание профессиональный образование . реять школьный сеть и количество учащихся в адыгея с 1921 по 1926 гг. видный из следующий таблица : тип учреждение 192 [ г. 1922/23 г. 1923/24 г. 1924/25 г. 1925/26 г. ом о э * русск . черк . ! русск . • [ черк . .. русск . ' черк . русск . черк . ! русск . школы i сту- пеня . . . 40 9 41 38 42 40 42 52 52 54 оцытн . - по- казат . шк . — — .. — — — _ _ 1 — 1 — дет . дома . — — — — 1 1 1 2 1 2 итого . 49 79 84 96 109 в область иметься педтехникум с 46 учащимися - черкес , в тот число 8 девочка . областной совпартшкола иметь в свой стена 44 черкешенка . в 1925 год три черкешенка из совпартшкола были направить в ростовский совпартшкола . быть учащиеся - черкешенка также на рабфак и год мальчиков девочек итого по нац . всего черк . русск . черк . русск . черк . русск . 1921/22 . . — — _ _ : 3000 1922/23 . . 31 43 18 59 — — 5002 1923/24 . . 1812 1480 771 1088 2583 2518 5101 1924/25 . 2114 2187 981 1713 3095 3900 6995 1925/26 . . 3332 2105 1358 1642 4690 3747 8437 в вуз - ах гора . москва и др. наряду со весь это идти непрерывный работа через клуб горянка , районный и передвижной библиотека , изба - читальни , профтехнический школа , кино - передвижка и проч . так шириться просвещение среди черкесский население . неослабевающий работа в этот область быть основной залог к искоренение вековой рутина , старый традиция и обычай , так сильно ещё сковывать черкешенка по путь к культурный прогресс . о г л'а в л е н ii е стр . от издательство ...................................... 3 1 . общий очерк адыгейский - черкесский автономный область ......................................... 5 2 . положение черкешенка до октябрьский революция . . 14 3 . правовой и культурный - экономический достижение чер- кешенки при советский власть ................... 25 