" труженица восток " под редакция в. а. гурко - кряжина . а. шамхалов дагестанка изд . " охрана материнства и младенчества " нкз моск в"а1 928 
 типография и словолитня „ красная пресня " 3-й мосполиграф малый грузинский улица , столярный переулок , 5/7 . главлит № а—4221 . тираж 7.000 экз . 
 от издательства выпуская по задание отдел работниц и крестьянок цк вкг1 ( б ) серия " труженица восток " , мы ставить себя цель дать широкий массам советский читатель возможность ознакомиться с быт , правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток . - кроме того , настоящий серия должный осветить работа и достижение партия и соввласти в область раскрепощение трудиться женщина восток . в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика и социальный уклад . в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк национальный - революционный движение данной страна . в серия входить брошюра : 1 ) азербайджанка , 2 ) грузинка , 3 ) дагестанка , 4 ) осетинка , 5 ) туркменка , 6 ) армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) башкирка , 10 ) татарка ( волжский и крымский ) , 11 ) бурятка , 12 ) ойратка , 13 ) якутка , 14 ) марийка , 15 ) вотячка , 16 ) калмычка , 171 чувашка , 18 ) таджичка , 19 ) курдянка , . 20 ) мордовка , 21 ) кабардино<-балкарка , 22 ) чеченка , 23 ) афганка , 24 ) турчанка , 25 ) китаянка , 26 ) персиянка , 27 ) зырянка , 28 ) камчадалка . автор брошюра являться член - сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср . серия издаваться под руководство заведующего п / отдел нацменьшинство агитпропа- цк вкп(б ) тон . с. м. диманштейна и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. г у р к о - к р я - ж и и а .         < издательство " охрана материнства и младенчества "  
 i. географико - экономический очерк дагестан дагестанский автономный советский социалистический республика расположена в северо - восточный часть кавказ . на север она граничить с калмыцкий автономный область ; на северо - запад — с терский округ ; на юг — с азербайджанский советский республика , а на юго - запад — с грузинский советский республика . западный граница дагестанский республика составлять чеченский автономный область , а восточный — каспийский море . территория дагестан в современный граница занимать площадь свыше пять миллион десятина . если бы мы мочь взглянуть сразу на весь дагестан с очень большой высота , то наш глаз представиться бы чрезвычайно гористый местность в вид бесконечный лабиринт горный цепь со снежный , остроконечный пик , с бурный поток река , текущий в очень глубокий и узкий ущелие . в это отношение очень показательный и само название " дагестан " , означать " страна г!ор " . почти зд собственно дагестан ( в довоенный граница ) покрыть гора . такой образ , мы видеть , что страна этот относиться к число самых гористый местность весь мир . естественный , что при такой устройство поверхность , земля 5 
 удобный для хлебопашество очень мало и на дагестанец зачастую приходиться десятый доля десятина . лишь равнинный полоса вдоль каспийский море вместе с недавно присоединить северный полоса ( кизлярский и кара - ногайский степь ) представлять себя более или менее удобный для земледелие район . в административный отношение дагестанский республика делиться на 14 округ и район ( по данным за 1926 год ) . торгово - промышленный и культурный центр дагестанский республика являться город махач - кала ( бывш . петровск - порт ) , расположенный на единственный пока железный - дорожный магистраль . находиться на берег каспийский море махач - кала иметь хорошо оборудовать морской порт . численность население дагестан , по данным перепись 1926 год равняться 825.775 человек обоего пол . в этнографический отношение , это население представлять себя чрезвычайно пёстрый картина . трудный найти в весь мир такой уголок , как дагестан , где на небольшой , сравнительно ’ территория , находиться бы столько народ с различный язык , а также племенной и бытовой особенность . число племя доходить до двадцать . количество наречие больше тридцать . наиболее многочисленный племенем считаться аварец , или " маарулал " , насчитывать свыше 180.000 человек . второй по численность племенем являться кюринец , или как ещё их называть " лезгин " , насчитывать около 140.000 человек . третий место занимать даргинец , численность в 130.000 человек . затем идти тюркский племя количество в 120.000 человек обоего пол . как житель равнина они являться более культурный часть население . по численность среди крупный племя ﻿последнее место занимать лак , или кази - кумухцы , насчитывать всего 60.000 человек 1 ) . ещё больший разнообразие представлять дагестан и с языковой сторона . достаточный сказать , что у древний писатель он называться " горою ] ) необходимый оговорить , что весь цыфры о численность племя ' являться лишь приблизительный . язык " . и действительно , здесь мы встречаться с так называть " одноаульными язык " совершенно обособить от весь окружающих , непонятный за предел свой ничтожный территория . среди язык дагестан главный считаться пять следующий : 1 ) аварский , 2 ) даргинский , 3 ) язык кумык - тюрк , 4 кюринский или лезгинский , 5 ) лакский . роль язык междуплеменной сношение в северо - западный часть ’ нагорный дагестан , и отчасти в равнинный дагестан играть аварский язык . наоборот , господствовать язык среди житель равнин и южный дагестан , являться кумыкский - тюркский язык . основный занятие население являться земледелие и скотоводство ( особенно овцеводство ) . дагестан страдать исключительный малоземелье : ценою нечеловеческий усилие горец приходиться создавать искусственно клочок пашня длина всего в несколько десяток саженей и шириною в несколько аршин на крутой сконах гора . в нагорный дагестан широко распространить подобный " террасовый культура " , с поле , подниматься уступами от подножие гора кверху . к этот искусственный террасам горец с больший труд иногда на расстояние 10—15 и более верста , проводить вода по высеченному в скала желобок , превращать такой образ их в поливной пахотный поле и фруктовый сад . приемы обработка земля ( в особенность нагорный часть ) очень простой и производиться чрезвычайно примитивный земледельческий орудие . в земледелие на первый место стоять зерновой культура — кукуруза , рожь и пшеница . преобладать индивидуальный форма землепользование . свой урожай дагестан хватать лишь на несколько месяц , остальное время население питаться привозный хлеб , главный образ , 
 рис . 1 . горянка за ткацкий станок . 
 кукуруза из чечня — житница дагестан . при земельный голод и при наличие горный пастбище , естественно , скотоводство сужденный играть крупный роль в сельский хозяйство дагестан , и оно действительно составлять важный доходный статья в бедняцкий бюджет горец . ' скотоводство тесно связать с особенность природа дагестан и носить преимущественно кочевой характер . лето скот пастись на высокий горный пастбище , а на зимний месяц перегоняться к низменный берег каспийский море . наконец , иметься район с развить кустарный промышленность . чи-         ' ело кустарь доходить до 100.000 человек . сюда относиться ковровый , суконный , бурочное , металлообрабатывающее , гончарный и целый ряд других производство . в ' первый три отрасль кустарный промышленность занять исключительно женщина ( до 25.000 человек ) . по обработка металл издавна славиться кубани и близкий к нему аул в южный дагестан . кубачинец отличный ювелир — златокузнецы . изготовление медный посуда заниматься лак , так же как и ювелирный дело . изделие лак из серебро и золото находить себя сбыт далеко за предел ' ссср . деревянный и костяной изделие с инкрустация известный аул унцукуль , аварский округ . его , трость в мирный         5 время находить себя сбыт даже в америка . итак , мы видеть , что крайний необеспеченность земля заставлять горец заниматься самыми разнообразный промысл , чтобы поддержать свой нищенский существование . кроме того , в поиск заработок , горец ежегодно десяток тысяча отправляться на отхожий промысл в разный местность кавказ и россия . ﻿2 . прошлый и настоящее дагестан почти весь общественный жизнь дагестан покоиться на два основание : на шариат , т.-е . закон ислам ( религия мусульманин ) и на обычный право , называть на кавказ " адат " . корни " адат " лежать в домусульманских форма общество в дагестан , носить ясно выразить родовой характер . родовой быт , обусловить единство родовой хозяйство , быть построить на строгий дисциплина и безусловный покорность старший в род ( патриархат ) . в противоположность это шариат,—представляющий себя попытка регулировать взаимоотношение при помощь заповедь и толкование коран мусульманский законоведами,—построен на принцип не родовой , а личный собственность . поскольку родовой хозяйство распасться и основный экономический ячейка стать семья , понятный то преобладать значение , которое получить шариат перед адат . несмотря , однако , на этот факт -целый ряд адатных пережиток , особенно в бытовой уклад , сохранить свой влияние среди горец , — и мы сталкиваться , например , с обычай кровный месть — одним из наиболее яркий проявление родовой закон . несмотря на перелом , внести в жизнь мус - сульманских народ ссср октябрьский революция , адат все ещё сохранять известный влияние среди дагестанский племя . в период борьба разрозненный и разноплемённый народ дагестан против такой могущественный враг , как царский россия / ислам сыграть крупный роль , ' объединить враждовать друг с другом и слабый в отдельность племена в мощный религиозный союз . борьба за независимость , за свобода , слиться , с борьба религия , стремление к улучшение экономический условие принять , как и у весь отсталый народов,—религиозную окраска . одновременно идти борьба " с внутренний " враг народ — хан , превратиться в деспот , безнаказанно попиравших весь закон адат и шариат подвластных им народ . духовенство и то возмущаться узурпация , и захват хан они право над " паства " . одним слово , внутренний положение дагестан было таково , что любой призыв к борьба против власть хан мочь найти отклик в сердце народный масса . и вот в такой обстановка духовенство выступать в роль защитник угнести и борец за национальный независимость дагестанский народ в , время кавказский война . суровый слово " газават " * ) стать боевой клич горец . полувековой борьба с россия руководить мусульманский духовный интеллигенция . она распространять примерно следующий содержание воззвание : " мусульманин не мочь быть ничьими раб и никто не мочь платить подать . между весь мусульманин должный существовать равенство , для мусульманин первый дело газават ( священный война с неверный ) , а потом исполнение шариат ; исполнение шариат не быть спасение . кто исполнять шариат , тот должный прежде всего вооружиться в что бы то ни стать , бросить семейство , дом и не пощадить самой жизнь " и т . д. за этот период борьба горец выдвинуть из свой среда такой исторический имя как гази - мухамед и шамиль . в , народ до сей пора живой память о героический подвиг свой национальный вождь . б газават — священный война за ислам , проповедовать коран . ﻿авторитет духовенство в этот эпоха подняться на недосягаемый высота . да и после окончательный покорение дагестан россия ( 1860 год ) духовенство продолжать оказывать пассивный сопротивление руссификаторским мероприятие царский правительство , противопоставлять арабский образование русский . арабский язык в дагестан играть приблизительно такой роль , какой в свой время в западный европа играть латинский . достаточный сказать , что официальный переписка в аульский канцелярия вестись исключительно на арабский язык . попытка наместник кавказ в 1912 год ввести русский делопроизводство взамен арабский потерпеть полный поражение . но если ислам и быть в некоторый степень прогрессивный фактор для тот исторический обстановка , о которой речь идти несколько высоко , то для наш время он являться больший тормоз , мешать советский культура проникнуть в тёмный ещё не затронуть светский науками уголок дагестан . борьба с влияние духовенство являться первоочередной задача советский власть , так как духовенство стремиться сохранить за себя национальный - культурный руководство , опираться при это , конечно , на местный кулачество . чтобы вырвать экономический корень могущество духовенство , советский власть ликвидировать " вакуфы».1 ) , упраздняться шариатский 2 ) суд , " закят " 3 ) передаваться из рука духовенство в крестьянский комитет взаимопомощь . духовный школа " медресе " противопоста - вакуфы — имущество ( недвижимый и движимый ) , принести в дар мечетям и богоугодный заведение . в настоящий время шариатский суд упразднить . 3 ) определённый часть годовой доход , взимать в польза бедный мусульманин . являться советский и т . д. результат этот мероприятие не заставить себя ожидать . за 1926 — 1927 год влияние духовенство сильно пасть , оно постепенно терять почва под нога . в газета , издавать на местный язык , появляться статья селькор , разоблачать деятельность духовенство и т . д. в дореволюционный время дагестан представлять из себя область с особый " военный - народный " управление . население быть предоставить ряд льгота , освобождение от воинский повинность , разрешение носить холодный оружие , налоговый льгота , но весь управление носить чисто карательный характер . несмотря на вопиющий малоземелье в дагестан , царский россия все же пытаться проводить здесь колонизаторский политика . так , например , в равнинный дагестан стать появляться один за другими русский посёлок . что же касаться нагорный дагестан , то и тут иметься в вид заселить русскими аул гуниб , где шамиль быть взять в плен . и только отсутствие желать среди русских помешать осуществление этот план . в область народный просвещение стремиться к тому , чтобы из горец по окончание русский школа выходить чиновник , готовый служить вера и правда царь и отечество . о создание культурный сила , которые мочь бы принести действительный польза свой тёмный народ , не мочь быть и речь . вообще русский школа не пользоваться доверять широкий масса народ . туда идти только ребёнок служилый чиновничество , дворянин и офицерство . понятный из них выходить притеснитель свой же народ . всякое проявление национальный самосознание подавляться грубый сила . печатать что нибудь о свой национальный герой не разрешаться , ибо царизм бояться , что такой издание ﻿могут разжечь в горец дух независимость , и без того сильно развить . так , например , история героический борьба против царский россия не быть цензура допустить к печать . лишь при советский ' власть в 1926 год этот книга выйти из печать в русский перевод под заглавие " три имама»1 ) . ❖ * * к момент февральский революция в дагестан намечались следующий основной группа : а)клерикально помещичий ( панисламистская ) , б)национальная ( независимцы ) , в)аграрно - рабочий ( социалистический ) . при отсутствие крупный местный буржуазия , а стать - быть и пролетариата , классовый борьба в дагестан носить малоразвитый , скрытый характер , тем более , что крестьянство почти не было затронуть капиталистический развитие . в начало 1917 год , когда грянуть февральский революция , весь интеллигенция ' быть охватить революционный порыв под лозунг республика , учредительный собрание и самоопределение народность . но кбгда волна октябрьский революция докатиться до дагестан , среди интеллигенция обозначиться два течение — большевистский и меньшевистский . между ними долго происходить лишь мирный соревнование . духовенство , возглавлять гоцинским , вместе с офицерство и чиновничество примкнуть к меньшевик . гоцинский открыто повести контрреволюционный пропаганда среди наро- . да . неизбежность вооружить столкновение стать очевидный . и , действительно , вскоре начаться гражданский война с переход власть из рука в ’ ) имам — религиозный предводитель . ﻿руки , пока полковник вичерахов ( наймит англичанин ) со свой казачий отряд , а за ним турок не установить свой временной господство в дагестан . за турок появиться англичанин и поддерживать ими деникинцы . в март 1920 год победоносный красный армия положить конец господство деникинский армия . руководитель гражданский война в гора в 1920—21 год , тов. самурский , так описывать переворот в умах горец в результат гражданский война : " обман имам гоцинского , который призыв к защита ислам , привести горец в рабство к белогвардеец , грабёж и террор1 турецкий авантюрист , действовать под флаг пантюркизм , переход дагестанский офицер и помещик на сторона деникин и ожесточённый борьба с это самым деникиным , на сторона которого стать " почтенный человек " ( т.-е . помещик , офицер и кулаки),—все это прояснить сознание дагестанский горец , заставить понять сущность классовый борьба и реветь к классовый расслоение . под напор волна революция патриархальный - родовой быт дать трещина и начать медленно разваливаться . безусловный авторитет духовенство , старейшина , " почтенный человек " быть взять под сомнение . молодёжь и беднота поднять голова и почувствовать себя вправе действовать самостоятельно в имя свой классовый интерес . красный партизан 1919—1920 год уже вполне сознательно идти под лозунг " весь власть совет " . поворотным пункт в политико - социальный и культурный жизнь дагестан явиться утверждение советский власть . в конец 1920 год дагестан быть провозгласить автономный советский социалисти﻿ческой республика , входить в состав рсфср . правильный национальный политика советский власть произвести переворот в культурный жизнь страна : на главный местный язык издать учебник для начальный школа , издаваться газета , научно - популярный и политический литература . до установление советский власть в дагестан не ' было свой учительство , так как преподавание вестись на русский язык . в настоящий время благодаря усилие дагестанский наркомпрос , дагестан обеспечить учитель с педагогический подготовка , достаточный для первоначальный работа . приступлено к систематический изучение край . каждый год работать по несколько научный экспедиция ; создать дагестанский музей , при котором иметься государственный научный библиотека . также организовать и научно - исследовательский институт . государственный аппарат понемногу национализируется ; партийный организация , несмотря на очень неблагоприятный местный условие , делать заметный успех . экономический благосостояние страна постепенно улучшаться . создаваться промышленный очаг , где горец - рабочий получать пролетарский закал . такой предприятие являться механизированный завод " дагестанский огни " около дёр - бант , фабрика iii интернационал ( бязевый ) в ма - хач - кал и рыбный промысл на каспийский море . население принимать активный участие в экономический строительство страна ( проведение собственный сила грандиозный оросительный канал имя октябрьский революция ) . такой образ , мы являться свидетель большой подъём культурный - экономический жизнь дагестан за значительный промежуток время . уничтожить власть хан — князёй . в аул идти классовый расслоение : бедняк начинать сознавать свой классовый интерес . дагестанка старый быт уже пошатнуться . молодёжь явно отходить к соввласти . женщина сочувствовать новый быт . советский школа притягивать к себя молодёжь , кооператив прививаться . 3 . положение женщина в дагестан до революция всем известный тяжёлый положение женщина на восток . незавидный оно и в дагестан . почти с детский год , с ранний утро и до- самой поздний ночь , из день в день , дагестанка занять тяжёлый физический труд . она нести на свой спин - е по склонам гора и по троп ущелие вязанка дров , приносить с поле копна сена или хлеб , она же таскать вода из родник . кроме того в обязанность женщина входить варка пища , стирка бельё , содержание в чистота домашний обстановка . одним слово , почти весь хозяйство держаться на она плечо . если помимо всего сказать принять в внимание ещё необычайно суровый природный условие дагестан ( -отсутствие дорога , кроме горный тропинка , крутой подъём и спуск подескояьку верст и т . д. ) , в которых приходиться работать , то стать понятный , почему дагестанка средний год обычно выглядеть старуха . в- домашний жизнь горянка находиться в полный подчинений у мужчина . это- сказываться в весь она движение в присутствие мужчина . благовоспитанный женщина согласно обычай должный вставать при появление мужчина . она не иметь право сидеть в присутствие гость — мужчина . благодаря тому , что жизнь горянка в семья связать с этот обычай , -она и становиться на положение неравноправный член общество . ﻿интересно проследить , как протекать жизнь горянка с момент она рождение и до конец жизнь . рождение девочка приниматься член семья очень холодный , в тот время как рождение мальчик для них составлять больший радость . обычный являться такой род пожелание : " да родиться у тебя сын ! " . горянка - мать с 7—8 год приучать девочка к физический труд , а уж с 10 год она являться незаменимый помощница свой мать в хозяйство . существовать строгий разграничение между женский и мужской труд . так , например , пахотьба , посев , пастьба скот , доставка дров из лес на ослах считаться работа чисто мужской труд . работа по домашний хозяйство , наоборот , считаться труд женский . помочь женщина натаскать вода из родник , убирать и т . д. ,:—горец считать позор для себя . воспитание ребёнок , в европейский понимание это слово , горец не заниматься . ребёнок до 10—12 летний возраст находиться больше на попечение женщина . родитель за редкий , исключение не давать ребёнок никакой образование . ' это особенно справедливый по отношение к девочка . "если горец не пускать свой мальчик в русский школа , видеть в ней орудие руссификаторской политика , то девочка свой они и вовсе не хотеть туда отдавать . даже городской местный интеллигенция ( ' собственно чиновничество ) и тот неохотно посылать свой девочка в русский школа . лишь в редкий случай горянка получать мусульманский образование , заключаться в умение читать коран и в хороший случай , в овладение техника чтение и письмо вообще . лишь в одном отношение она всегда чувствовать себя свободный и счастливый свой соседка из азербайджан , персия и тур﻿ции . она не носить " чадры " , ( покрывало скрывать весь фигура женщина вместе с лицо ) , не закрывать лицо . она не знать затворничество и тому подобный форма закабаление женщина . только девушка стеснить в разговор , с посторонний мужчина - неродственниками . что же касаться замужний женщина , или вдов , то они пользоваться относительный свобода . до революция в дагестан существовать три сословие : 1 ) высокий сословие — хан , 2 ) средний сословие — уздени , т.-е . свободный горец и 3 ) низкий , или рабский сословие ( потомок бывший военно - пленный , грузин , армянин и т . д. ) . почти в каждый аул иметься квартал , где жить рабский сословие обособленно от остальных житель . этот сословный делениям до сей пора придавать большой значение при разрешение вопрос о брак . так , например , молодой горец из низкий сословие иметь мало шансо'в жениться на дочь из сословие стоить выше него.—«далеко тебе до мой дочь , искать себя равной»,—таков обычный ответ , который он получать от мать девушка . брачный возраст для обоего пол наступать с 15 - 16-летнего возраст . многожёнство , допускать шариат х ) , встречаться редко . типичный брак для дагестан являться единобрачие . женитьба ' у дагестанец считаться богоугодный дело . нельзя [ оставаться безбрачный без уважительный причина . точно также редко можно встретить и старый дева среди горянка . дагестанец за большой счастие [ считать иметь ребёнок : с бездетный жена он чувствовать себя несчастный . хотя брак у мусульманин не являться священный обряд , как у христианин , тем не менее законный признаваться только 1 ) мужчина вправе иметь одновременно до четыре жена . ﻿такой , который заключаться с соблюдение известный формальность , о которых речь пойти далёкий . брак по прямой восходящий и нисходить линия , не разрешаться . зато брак между двоюродный сестра и брат допускаться . брак между член одного род не везде предпочитаться бракам между представитель разный род . очень редкий случай брак между лицо из разный аул . по этот повод сложиться даже поговорка ( вроде : " хороший женщина - рабыня из свой аул , чем ханша чужеземка " , или " порядочный женщина не выходить замуж за чужеземец , хотя бы он быть хан " . решающий роль в выбор жених играть воля родитель невеста , так что девушка не иметь право вступать в брак по собственный выбор без согласие родитель . впрочем , шариат рекомендовать отец дочь ( не решать вопрос о она замужество , не узнать предварительно она желание . что касаться вдова , то она иметь право самостоятельно выйти замуж . обычай увоз женщина , хотя и редко1 , в дагестан до сей пора иметь место . применяться он , между дрочим , и в тот случай , если родитель девушка , раз давши согласие , потом отказывать , или давать слово другому . тогда оскорбить отказ горец решаться отомстить им похищение невеста . умыкание жена ( по взаимный соглашение ) иметь место и тогда , когда родитель , несмотря на взаимный любовь молодой пара , пре- \ пятствуют их вступление в брак . при заключение брачный договор жених давать невеста калым ( не везде ) . калым — это выкуп , уплачивать жених за невеста калым поступать в собственность невеста и возвращаться в дом жених в вид приданое . калым отбираться только в тот случай , если жена сама оставить муж . впрочем , у многих аварец калым вообще не даваться . в наш время ﻿платеж , делать жених , иметь лишь символический значение и легко мочь быть опустить вовсе . такой образ , брак уже не носить теперь , в особенность , после революция , характер реальный купля . быть аул , где жених не производить никакой ( платёж в польза родитель ( невеста . кроме калым , жених давать невеста ещё " кебин - хакк " ( у ; аварцев—«магари " ) . этот вид платёж представлять роба обеспечение на случай развод , или на случай смерть муж . кебин - хакк , обыкновенно не даваться жених , а только вноситься в брачный договор и взыскиваться с муж при развод , а в случай он смерть — с наследник . как видно , кебин - хакк служить некоторый гарантия того , что в случай развод отпустить муж жена не остаться без средство к жизнь . размер он различить в зависимость от материальный положение муж , колебаться от 50 до 100 и более рубль . в нагорный округ ( мулла , заключать брачный сделка , посылать к невеста два человек , которым поручаться узнать , согласный ли она добровольно выйти замуж за такой - тот . неисполнение этот формальность относительно совершеннолетний невеста делать брак недействительный . если невеста заявить , что она не быть согласный на брак и что ее принудить сила , то она признаваться свободный от брачный уза . обряд бракосочетание происходить такой образ . со сторона жених отправляться к невеста два свидетель узнать , согласный ли она выйти за него замуж . делегаты жених находить невеста окруженной ( толпа женщина , которые вступать в оживлённый переговоры . после обмен всякий род шутка и острота разговор принимать серьёзный оборот . свидетель просить невеста уполномочить .своего отец или старший брат ( если невеста сирота ) , или опекун ( если нет и старший брат ) на заключение брак с жених . в случай немедленный согласие невеста , окружать ее женщина ( начинать подтрунивать , что , должный быть , невеста с нетерпение , ждать этот час . получить согласие , свидетель возвращаться к мулла . установить , через свидетель согласие невеста , мулла приглашать жених для заключение брачный договор . дели жених застенчив , то сам лично не являться туда , а посылать свой отец или старший брат . мулла предлагать уполномоченным оба сторона взять за рука друг друга , а потом , обращаться , к представитель жених , просить его произносить следующий слово : " согласно божий закон , правило его пророк и согласно народный адат , при этот два свидетель ( приглашаться со сторона ) , , ты -обвенчаешь такой - то ( называть ее ) по она уполномочие , с такой - то ( называть его ) , за такой - то сумма деньга ( от 50 до 100 и более руб. ) " . на это уполномоченный невеста отвечать : " согласно- божий закон правило его пророк и согласно народный адат , при этот два свидетель , я согласный выдать такой - то по она уполномочие ра такой - то , , за такой - то сумма деньга " . этот слово каждый из них должный повторять по три раз . п - осле этого- мулла читать краткий глава из коран , а потом все расходиться . весь этот процедура занимать какой - нибудь полчаса время . сейчас же после этого- -обряда , к невеста отправлять делегация с тем , чтобы её взять в дом жених . перед уход невеста из родительский дом , один из делегат жених предлагать сделать невеста подарок , как это полагаться по адат . родитель невеста называть какой - нибудь участок пахотный земля , или корова , или какой - нибудь фруктовый дерево . с невеста отправляться ее родственница и родственник , при что они брать с себя приданое , ﻿состоящее из постельный принадлежность , платье , зеркало , медный таз , больший и малый кувшин для ношение вода и большой сундук со всевозможный сласть . перед дом жених старший из свита невеста останавливаться у дверь и предлагать родитель жених назвать подарок , который они намерен преподнести невеста . тот называть . после это идти угощение свита . свадьба в дагестан сопрячь с больший расход для жених , но они вполне окупаться подарок , приносимыми гость . обычно свадьба продолжаться в течение три день . свадебный веселие сопровождаться игра на национальный инструмент , " зурне " , с барабан , или на гармошка с бубен . в последний день свадьба около музыкант ставить медный таз , куда танцевать бросать деньга невеста , которую они поочередно приглашать танцовать . наконец , выступать сама брачный пара , подниматься стрельба , веселие достигать свой апогей . весь привести здесь обряд в настоящий время постепенно отживать . объясняться это , главный образ , тем , что материальный положение горец сильно ухудшиться в результат империалистический и гражданский война , и потому он не мочь -себе позволить такой роскошь , как дорого стоющая свадьба или калым . соответственно с это значительно уменьшиться и размер кебин - хакка . затем , многие горец после революция стать критически относиться к этот обычай и не исполнять их . теперь уже нередкий случай , когда брак совершаться очень простой , без соблюдение традиционный церемония . прежде горец с юный год понемногу накоплять деньга , чтобы иметь возможность устроить традиционный свадьба . точно так же родитель девушка , постепенно .готовили ей приданое , покупать при всякий удобный случай ﻿ту или иную вещь , необходимый в домашний обстановка . тяжёлый положение дагестанка , находиться под двойной гнёт нужда и архаический обычай , необычайно рельефно проявляться в время род . режим беременный женщина мало что отличаться от обычный . она продолжать свой повседневный работа в поле и на дом . бывать случай , , когда горянка разрешаться от бремя в время полевой работа и возвращаться домой с ребёнок на рука . в " нормальный условие " род происходить в присутствие бабка - знахарка . в время род ' женщина становиться на корточки . бабка применять всякий род варварский манипуляция , вроде встряска , сжимание живот родильница и т . д. при особенно тяжёлый род кто - нибудь стрелять из ружьё вблизи комната , где происходить род , чтобы напугать несчастный женщина и ускорить тем процесс род . прибегать и к такой способ : просить кто - нибудь в мечеть потрясти кафедра или взять из - под нее немного земля , смешать ее с вода и дать выпить . обращаются и к мулла . он писать молитва на бумага , написать смывать в вода и давать ее пить роженица . в гора дагестан почти совсем отсутствовать акушерский помощь . мы только что говорить , что родильницам - горянкам помощь оказывать невежественный знахарка , что часто приводить к смертельный исход для мать и ребёнок и , в хороший случай , к искалечение на весь жизнь роженица . горянки крайне неохотно обращаться к помощь русский акушерка , что являться следствие вековой предрассудок . весь этот обстоятельство и побудить дагестанский правительство открыть акушерский техникум для горянка в 1926 год на 30 человек . 
 ﻿развод у горец обставить очень просто . достаточно ( муж сказать три раз , что он отпускать жена , как развод считаться совершенный , и жена мочь вернуться к родитель . разведенная женщина .может выйти замуж за другого не иначе , как по истечение определённый срок ( обычно через 6 месяц д. если же развести супруги пожелать снова сойтись , то бывший жена должный предварительно выйти за другого , развестись с ним , и только тогда ей разрешаться вернуться к первый муж . развод являться , как и в весь мусульманский страна , односторонний акт : право развод женщина пользоваться только в исключительный ( случай . такой считаться : 1 ) неспособность муж к брачный сожитие ; 2 ) наличие заразный болезнь ; 3 ) невозможность для муж содержать жена и 4 ) невозможность дальнейший совместный жизнь . однако , было бы ошибочно думать , что горянка фактически пользоваться этот право . на дело , лишь от добрый воля муж зависеть дать или не дать развод , благодаря что перечислить случай иметь скорее теоретический , нежели практический значение . до сей пора наблюдаться большой несоответствие в возраст брачущихся . в это отношение девушка - горянка находиться в полный зависимость от родитель . нередки случай , когда за 50-летнего старик выдавать замуж молодой девушка , 16 - 17 год . пока продолжаться совместный жизнь супруг , муж иметь личный власть над жена , являться ее опекун , и заведывание хозяйство всецело сосредоточиваться в он рука , а потому жена мочь ! ) если женщина быть в положение в время развод — чаще всего через 1'/2 г. , приблизительно . ﻿распоряжаться свой имущество лишь с согласие муж . но при расторжение брак жена в право требовать ют муж возвращение сполна принести рю имущество . в случай смерть бездетный жена , имущество1 ее , за выделение в польза муж положенный район доля , поступать всецело в рука она родных . в состав женин имущество входить : 1 ) делать жених подарок , как в время сватовство , так и перед вступление невеста в он жилище , 2 ) приданое , делать ей родитель , которое в свой очередь распадаться на " кладка " и собственно приданое . первый накопляться мать чуть не с рождение дочь ; в состав : его входить : одежда , украшение , постель и часть домашний утварь . собственно приданое состоять обыкновенно из участок ремли , выделять невеста отец в размер от 1/12 до 4 / г десятина , и из скот , чаще всего — молочный ; 3 ) отдельный имущество ' жена обнимать роба также то , что известный под название " магари " , т.-е . платёж , выговаривать ей в ( брачный контракт и поступать в она польза в .случае прекращение супружество по воля муж ; 4 ) в состав женин имущество входить также делать невеста подарок по случай вступление ее в брак ; 5 ) всякий имущество , которое мочь достаться ей по наследство ; 6 ) все , что быть приобрести ею труд она рука , без помощь принадлежать , муж капитал . как было сказать выше , женин имущество заведовать муж , но отчуждать его он не мочь иначе , как с она согласие . за весь растрата , сделать им без ведомо жена , он отвечать собственный имущество . по обязательство , заключить муж без она ведомо и одобрение , жена не отвечать . право представительство собственный имущественный интерес на суд вполне признать за жена , 4 . положение женщина при советский власть совершенно другая перспектива открыться перед горянка при советский власть , установить равноправие мужчина и женщина . работа по раскрепощение горянка вестись в несколько направление , из которых самым главный являться , конечно , привлечение горянка к общественно - политический жизнь . если вспомнить , что до революция горский женщина быть отстранить от какой бы то ци было участие в ' этот жизнь , и сравнить с это приводить ниже факт , то наличие гигантский сдвиг в это отношение стать ясный . а так как цифра давать нам кроме того иллюстрация непрерывный развитие пробудить общественный инстинкт горянка , то задача дальнейший рост работа среди женщина можно в основный , считать обеспеченной . одним из важный момент оживление общественный жизнь среди женщина надо признать проводить женотдел окружный и районный конференция беспартийный горянка . на них обсуждаться вопрос хозяйственный и правовой положение горянка , иметь первенствовать значение в быт . энергичный работа вестись и по вовлечение женщина в совет ; число их с каждый год увеличиваться . так , в 1926 год мы иметь большой подъём активность избиратель женщина в весь без исключение округ и район , при что по район процент избирательница колебаться от 8 до 58,5 проц . , а по весь дагестан число избирательница возрасти с 2,6 проц , в 1924 год до 32,5 проц , в 1926 год ( т.-е . в 121 / г раз больше ) . такой активность женщина отразиться на увеличение процент женщина в составах совет . по горсовет процент женщина увеличиться с 13,3 в 1925 до 15,4 в 1926 год . 
 ﻿рис . 2 . швейный мастерская при клуб горянка в гор . махач - кара . 1926 г. 
 по аульский совет увеличение ещё больше : с 3,9 проц , в 1925 год , процент женщина член сельсовет возрасти до 9,4 ' проц , в 1926 год ( рост на 5 .проц . ) . в 1927 год кампания перевыборов пройти в условие небывалый активность . в многих район горянка превзойти мужчина по активность и число . в несколько аул председатель сельсовет избрать женщина . нет почти ни одного сельсовет , куда бы они не войти член . это уже большой достижение , если иметь в вид культурный отсталость дагестан ( см. приложение ) . отдельно вестись работа и среди девушка . в город работа проводиться в общий ячейка комсомол . в гора , где бытовой традиция , изолировать женщих от мужчина , ещё очень сильный , иметься 10 отдельный ячейка . девушка комсомолка привлекаться к участие в делегатский собрание , работать в клуб , посещать сакля - читальня . весь этот работа проводиться под руководство комсомол . в махач - кала открыть центральный клуб горянок , насчитывать около 100 член ; из них 5о”/о — местный . в клуб работать кружка : музыкальный - хоровой , театральный и драматический . при клуб организовать швейный мастерская , в которой работать 25 женщина ; при нем же иметься школа кройка и шитьё . кроме того , в несколько округ открыть женский клуб . в гора для дагестанка устроить 8 саклей - читальня . центр , где сосредоточить работа по освобождение горянка , являться дагестанский женотдел . аппарат центральный женотдел по данным за 1926 год состоять из четыре работница . всего работница в партийный комитет дагестан — двадцать шесть . из них 16—местные выдвижение , окончившие семимесячные курс работница женотдел из коренной население . 
 ﻿рис . 3 . педагогический курс в гор . буйнакск 1922 г. 
 дагестанский женотдел приходиться работать в чрезвычайно трудный условие . помимо культурный отсталость страна больший тормоз являться ( отсутствие мало - мальски удобный путь сообщение с округ . немалый препятствие служить ( многоязычие и разноплемённость население дагестан , что сильно затруднять сношение работница центр с место . в цель устранение это препятствие женотдел проводиться краткосрочный курс по подготовка и переподготовка горянка для работа в аул среди женщина . этот работа упираться в необходимость усилить и работа по общий культурный - просветительный работа среди женщина . как читатель , вероятно * , помнить , женский просвещение до революция отсутствовать вовсе , если не считать скудный начатков религиозный учёба . и здесь советский власть , учитывать первостепенный важность этот участок борьба , помимо всего , приходиться преодолевать косность быт . с цель устранить влияние , семья , недопускающей женщина к образование , в город буйнакск и дербент открыть два интернат для девочка на 110 человек ; весь они учиться в школа . кроме того , горянка учиться и в два педагогический техникум , находиться в упомянуть город . в некоторый округ существовать ( специальный школа для девочка . в высокий учебный заведение союз учиться несколько коренной дагестанка . среди мероприятие советский власть в дело освобождение женщина видный место занимать детский дом . в дагестан существовать 9 детский дом ; в которых 620 ребёнок получать коммунистический воспитание . детский дом явля﻿ются очаг , где ребёнок приучаться к коллективный труд , учиться грамота , обучаться разный ремеслам . большой внимание уделить ! пионерский движение и комсомольский работа среди них . в цель экономический раскрепощение дагестанка , насаждаться кустарный артель , которые рис . 4 . ткацкий мастерская . мочь дать материальный поддержка в ее . стремление к экономический самостоятельность . женщина занять в 17 артель по производство ковёр ( южный дагестан ) , азиатский сукон ( даргинский округ ) и бурка ( андийский округ ) . такой артель создавать производственный заинтересованность для объединение горянка . 
 однако ' , следовать сказать , что в работа артель наблюдаться много недостаток вследствие1 отсутствие опытный руководитель , недостаток ( в средство и недостаточный помощь со сторона других организация . участие горянка в промышленный предприятие пока незначительный . в настоящий время в производство занять лишь 688 человек . из них на фабрика занять 478 чел. , а на консервный заводе—163 чел. кроме того , дагестанка принимать участие в профессиональный работа , при что число женщина член профсоюз непрерывно возрастать . так , на 1 / уг1—25 год насчитываться 3.333 член профсоюз ; из них коренной национальностей—182 чел. ; на 1 / х—26 год число член профсоюз возрасти до 4581 чел. ; из них местный горянок—363 . по еоюзам они распределяться так : рабземлес—309 ; рабпрос—541 ; текстильщиков—499 ; иарпит—217 ; пищевиков-—442 ; медсантруд—590 . что касаться кооперация , то мы и здесь иметь кое - какой достижение . из общий число кооперированных женщина 3.678 , на доля местный горянка падать 2.265 человек , при что важный отметить , что ^увеличение падае'т на аул , где в 1925 год горянок было 195 чел. , а в 1926 год их стать 2.265 чел. в область культурный - просветительный работа пока сделать чрезвычайно мало . пункт по ликвидация безграмотность среди женщина существовать только в несколько округ . больший недостаток являться и то , что на местный язык литература по женский вопрос почти не иметься . в сравнение с потребность и . просвещение женский население дагестан , среди которого про﻿цент неграмотный достигать 98о / о , всего это , конечно , мало , трудность большой , и поэтому немудрено , что даже при советский власть школа в сельский местность охватывать лишь 3.619 девочка . по вопрос об охрана материнство и младенчество положение также оставлять желать много хороший . только недавно ( и то в центр ) открыть одна консультация мать и ребёнок . в центр же открыть постоянный детский ясли . в аул чох гунибский округ иметься летний ясли . в махач - кала организовать дом мать и ребёнок . необходимый расширить сеть этот учреждение , которые помочь действительный раскрепощение горянка . из мероприятие законодательный порядок необходимый указать , на декрет дагестанский правительство о равноправие горянка . этот декрет вносить советский основа жизнь в отсталый быг дагестан и давать суд возможность . отстаивать интерес горянка . многожёнство запретить ; брачный возраст как для мужчина , так и для женщина , установить не ниже 18 год . родитель , принуждать девушка выходить замуж против она воля , привлекаться к уголовный ответственность . запрещаться и калым . советский закон , давать полный свобода развод для женщина . правда , в сила живучесть бытовой традиция , горянка принуждена искать и шариатский развод , ибо иначе на ней никто из горец не жениться бы . поэтому советский суд оказывать на муж , не желать дать развод , экономический давление , изыскивать с него алименты в польза жена , проживать у свой родитель . практика показать целесообразность такой мероприятие . советский право наследование уже ввести и для мусульманин дагестан . ﻿одних декрет недостаточно , для фактический раскрепощение горянка : слишком большой ещё сила старый традиция , чтобы их можно было искоренить одним лишь законодательный путь . надо иметь в вид , что горец являться хозяин положение в семья , что . мужчина , вообще,—авторитет для горский женщина ; без он сочувствие и активный поддержка она не решиться ни на один решительный шаг . поэтому , в дагестанский условие , где даже ответственный работник сплошь и рядом не пускать свой жена на собрание и вообще изолировать их от всякий общественный работа , вопрос о пропаганда среди мужской население , в польза раскрепощение женщина приобретать особый важность . частый жалоба работница из женотдел по повод этот явление красноречивый говорить о необходимость вести решительный идейный борьба с отсталый взгляд мужской население . насколько ' этот взгляд на женщина своеобразный и дик видно из следующий пример , взять рз жизнь . в одном аул девушка родить ребёнок — по мнение сельчанин незаконорожденного . по инициатива , мужчина , весь женщина аул довести роженица до мост , избить камень и сбросить вниз . у горянка на рука быть ребёнок . мать скончаться тут же . на другой день , умереть и ребёнок . по отношение тот гражданин , который являться отец ребёнок , местный власть не принять никакой мера . а вот ещё не менее разительный пример издевательство над женщина . одна горянка забеременеть в отсутствие муж от другого мужчина , которого она любить до . замужество , но родитель не выдать ее за него замуж . из боязнь , что ее убить , она заявить , что ее изнасиловать . когда она пойти к родитель , прося у них защита , по﻿следние выгнать ее и хотеть побить камень . к счастие тут подоспеть председатель сельсовет , который взять ее к себя и не дать им расправиться с несчастный женщина . сельсовет сообщить в женотдел , что необходимый спасти жизнь этот женщина . приехать туда заведующая женотдел и секретарь комсомол . население окружить их и стать просить разрешение устроить самосуд над этот горянка , как опозорить весь аул , в особенность женщина . по инициатива женотдел было создать широкий собрание горянка , на котором присутствовать до 300 человек . присутствовать ожидать , что представитель женотдел разрешить им расправиться с горянка . но им объяснить , что не горянка виноватый , а виноватый мужчина , который хорошо знать , что последствие мочь отразиться только на женщина . тем не менее толпа опять начать кидать камень в несчастный женщина и в присутствие заведующей женотдел , ругать и бить ее . в вид это было решить i         увезти ее в центр . горянка продолжать кидать камень вслед за отъезжавшими . потом из аул приезжать родитель взять ее к себя , уверять , что ничто ' с ней не сделать . женотдел отпустить женщина , взять с них расписка в том , что если с ней что - нибудь случиться , то ответственный быть как они , так и весь население аул . в заключение указать , в какой направление должный развиваться дальнейший деятельность как женотдел , так и других партийный , советский и общественный учреждение и организация , непосредственно заинтересов иных в раскрепощение горянка . работа среди горянка до сей пора вестись , главный образ , в равнинный дагестан , как в наиболее культурный район весь республика . необходимый перенести центр тяжесть в нагорный часть , что возможный только при наличие достаточный и хорошо подготовить кадр женщина из коренной население . серьёзный внимание должный быть обратить на санитарный - просветительный работа среди горянка . темнота и вековой обычай не позволять дагестанка обращаться за медицинский помощь к врач - мужчина . больше того — она не прибегать и к помощь русский акушерка . недавно в аул хунзах ( центр аварский округ ) иметь место такой случай . у одной горянка были тяжёлый род , которые настоятельно требовать помощь акушерка . ей рекомендовать пригласить акушерка . однако , мать роженица предпочесть пользоваться услуга бабка , говорить , что она не желать осквернить тело свой дочь прикосновение рука русский женщина . в результат , горянка погибнуть жертва бытовой изуверство . в область социальный болезнь следовать обратить особый внимание на венерический болезнь , которые свить прочный гнездо в многих аул ( в особенность сифилис ) . если не принять срочный мера , то многим аул грозить вымирание . работа среди дагестанка должный строиться на пользоваться популярность среди население местный работницах из женотдел , которые непосредственно , без помощь переводчик , мочь объясняться на родный язык с горянка . в она глаз большой значение иметь авторитет тот лицо , которое вести среди них работа . вот почему только тот работница женотдел мочь рассчитывать на успех у горянка , которые суметь чутко подойти к ним . опыт семилетний работа по советский строительство в гора показать , насколько важный и необходило для правильный подход к разрешение тот или иных вопрос знание культурно - бытовой особенность дагестан . дело в том , что при умелый подход горец легко поддаваться новый идеям и культурный влияние со сторона . достижение советский власть за последний год служить доказательство это . при работа среди женщина дагестан , центр внимание должный стать работа по улучшение экономический оыта , т.-е . по дальнейший расширение кустарный - промышленный организация там , где иметься необходимый условие так , в андийский округ можно было бы организовать горянок вокруг бурочного производство и т . д. ” ) . подобный организация способствовать бы полный раскрепощение горянка . параллельно следовать усилить работа по просвещение подрастать поколение , чтобы дать горянка возможность получить образование . в близкий будущее нужный добиться в что бы то ни стать максимальный увеличение число обучаться , в вуз’ах горянка путем предоставление им всевозможный льгота . в это великий дело русский женщина должный протянуть рука помощь дагестанский пионеркам в общественный работа . 1 забитая , запугать до сей пора горянка уже проявлять активность в общественный работа : она начинать интересоваться свой право . мы иметь масса случай , когда горянка обращаться в советский суд , требовать развод от муж . нередки и такой случай , когда она , недовольная шариатский решение дело , передавать его в народный суд . старый бытовой устой уже поколебаться . прежнего беспрекословный подчинение муж нет . за побои муж горянка полает заявление в суд . она ﻿поднимает вопрос о летний яслях , о пункт по ликвидация безграмотность , о школа день девочка и т . п. такой образ , мы видеть большой сдвиг в жизнь дагестанка в сторона новый быт . но сила старый быт ещё громадный , и дело окончательный раскрепощение горянка мочь осуществиться только в результат многолетний и настойчивый работа . мы иметь весь данные за то , что это время неизбежно прийти и , что дагестанка занять подобать ей место в общество наравне с русский женщина , пользоваться уже благо , добыть великий октябрьский революция . приложение . сведение о количество женщина в различный организация : число парта , и кандидат 450 чел. „ член и кандидат влксм 911 „ „ из них горянка 353 „ числочленов профсоюз 4.534 из них горянка 363         „ „         „ сельсовет .................. 1.004         „ „         „ народный заседатель ........... 371         „ в перевыборах 1926 г. участвовать ............. 69.689 „ в делегатский собрание за тот же год участвовать . 3.517 „ из них местный ................................ 2.336 , , количество кооперированных женщина - горянка . . 2.265 „ в кустарный промышленность занять ............. 24.950 , , в 17 производственный артель объединить . . . 1.086 „ при составление настоящий книжка , автор использовать следующий литература : б. ф. д о б р ы н и н—«география дагреспублики " , 1926 год . м. покровски й—«дипломатия и война россия в xix век " , 1919 год . м. к о в а л е в с к и й—«закон и обычай на кавказ " , 1890 год . н. самурский - " дагестан " , 1925 год . отчёт дагестанский женотдел за 1926 год . разный статья . 
 ﻿цена 18 коп . р издательство „ охрана материнства и младенчества * * нкз москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 тел . 31 - 66 , склад 2 - 55 - 92 . 