" труженица восток " под редакция в. а. гурко - кряжина н. смирнов ■ калмычка изд . " охрана материнства и младенчества " нкз москва — 1928 
 " мосполиграф " 14-й типография , варгунихина гора , 8 . зак . 881 . главлит № а 15490 . москва . 1928 . тираж 7000 . 
 1 . калмыцкий ^народ до и после революция " калмык " или по - татарски , " хальмик»—происходит рт тюркский глагол " калмак»-—оставаться ' . так называть остаток народ , который около 1618 г. , в поиск свободный земля для кочёвка ( а быть мочь и по другим , до сей пора ещё не известный нам причина ) в количество до 50 чысяч кибитка , выделиться из могущественный ойратско - монгольский союз , занимать джунгарию и монголия , и направиться через сибирь и урал на запад . только в 1632 год он достигнуть волга и занять район от каспийский море по оба берег этот река до г. царицын . хотя занять калмык территория уже принадлежать ваган - хан ( белый царь ) , иметь хорошо оборудовать крепость астрахань , но калмык , подчинить себя немногочисленный , бывший здесь татарский народ , сделаться фактический хозяин этот территория . с момент появление калмык на волга , русский павительство стараться использовать их для свой захватнический план . так , оно втягивать их в война с крымский хан ' , организовать набег на кумык , бухарец , кара - калпаков , киргиз , посылать воевать с персия ( 1722 г. ) и в дагестан . в этот период калмык сохранять ещё , правда видимый , самостоятельность не только в внутренний самоуправление , но и в внешний политика . россия они нужный , как живой сила , которую можно использовать для завоевательный цель , почему полный их покорение считаться излишний . но бесконечный военный поход , распри внутри ханский дом , постепенно подтачивать калмыцкий народ и содействовать он обнищание . по образец русский царь , калмыцкий хан стать царёк , а калмыцкий аристократия — тайши , нойон , зайсанги — сделаться из военный вождь он придворный , эксплоа - тирующими простой народ . с течение время , русский политика совершенно обессиливать ханский власть , разлагать аппарат управление и круто начинать борьба с национальный проявление калмык , в первый очередь , насаждать среди них православие . такой открытый политика закабаление калмыцкий народ , систематический ухудшение он экономический положение , борьба за уничтожение он бытовой особенность , привести к тому , что калмыцкий народ стать ненавидеть россия . в 1771 г. по степь пройти слух , что царь решить обратить весь калмык в православие , что сын владетельный князь царь повелеть взять в аманаты ( заложник ) , а " подлый калмык " до десять тысяча — в солдат . вскоре пройти слух , что " малолетний ребят требовано — для что и куда — неизвестный " . большинство этот слух распускать сами князь , которых русский власть также сильно притеснять и которые задумать уйти от русских в китай . тайный приготовление к бегство вестись уже давно . дала - лама ( религиозный глава , жить в тибет ) благословить поход и назначить срок 1770—71 г. , так как " оное время к побег счастливый быть мочь " . 4 январь 1771 г. наместник убуши , поставить россия вместо хан , перед войском об’явил о свой решение уйти из россия и 5 январь калмыцкий народ чуть ли не бег устремиться от волга на восток , в сибирь . с наместник пойти 30.909 кибитка . на место остаться только 11.198 , главный образ , потому , что они были расположены в нагорный сторона , в улус , владелец - князья которых враждовать с наместник , а кроме того , и потому , что начаться на волга ледоход , отрезать часть из них от главный сила . только перейти р . урал , калмык узнать , что их повести в далёкий китай . тяжкий и изнурительный путь проделать волжский калмык . подвергаться бесконечный нападение киргиз ! , кайсаков , татарин , изнемогать от всякий лишение и болезнь , только третий часть их прийти в китай . китайский правительство ' оказаться не хороший русский . тотчас же оно принять ряд мера к ослабление сплочённость калмык , для что раздробить улус на часть . кочевать позволить только самостоятельный , т.-е . иметь свой стадо . беднота поселить около город и при помощь особый инструктор начать обучать хлебопашество . после ряд восстание , подавить с большою жестокость , калмык осесть в китай , смешаться с различный монгольский племя и утратить всякий сплочённость " с уход из россия больший часть калмыцкий народ , прекратиться политический жизнь калмык , остаться на волга . указ ; екатерина ii ханский власть быть уничтожить навсегда . помещик были поставить в независимый положение один от другого и каждый быть дать в наследственный владение улус , но под русский правительственный надзор . пугачёвский движение , разразившееся как раз в это время ( 1772 г. ) , найти благоприятный почва в калмыцкий степь . большинство калмык откликнуться на призыв пугачёв ( 17 сент. 1773 г. ) и открыть к нему присоединиться . в вид репрессия , русский правительство ! закрыть национальный суд , передать судебный дело в уездный суд ; вскоре в глава калмыцкий ' народ , царский правительство поставить " главный пристав калмыцкий народ " . в 1825 г. было утвердить крепостной право в калмыцкий степь . народ беднел и приходить в упадок . с 1834 г. над калмыцкий народ было учредить попечительство , просуществовавшеее до февральский революция 1917 г. , и были наложить тяжёлый подать ; ( албан , кибиточный , и др. ) . само себя понятный , что при условие политический и экономический отсталость калмык совершенно не были подготовить к первый русский революция 1904 г. поголовно неграмотный — они жестоко притеснялись помещик нойон и зай - сангами , бывший в союз с русский чиновник . царский правительство систематически вести в1 степь колонизаторский политика . русский переселенец тесный кольцо охватывать калмыцкий степь , беспрестанно расширять свой владение за счёт степь . однако , революционный лозунг и слух о событие 1905 г. в соседний губерния — дойти и до степь . среди калмык вспыхнуть настоящий аграрный революция , направить против захватнический тенденция русских . калмыцкий князь быстро взять движение в свой рука и , спекулировать на нем добиться дарование калмыцкий народ , т . е . им самим , некоторый приведение , в тот число и право выбор в образовашуюся государственный дума , как и следовать ожидать , к строительство новый жизнь были привлечь только крупный земельный собственник , которые и послать князь тундутова владелец мало - дербе - товского улус и тюмень — владелец хошеутов - ского улус в дума . таковы результат революция 1905 г. царский самодержавие в свой политика исключительно опираться на калмыцкий родовой знать . весь хороший земля были закрепить за помещик и князь . помимо князь - помещик , особый положение занимать духовенство , владевшее также огромный земля , многочисленный стадами и больший капитал . февральский революция 1917 г. калмыцкий народ , так же как и 1905 год , встретить неподготовленный . степь равнодушно отнестись к активность свой аристократия . 25 март 1917 г. попечительство собрать в астрахань с’езд " представитель " народ для организация управление . нетрудный догадаться , что этот с’езд состоять из нойон , зай - сангов , русский чиновник , немногочисленный калмыцкий интеллигенция и духовенство . с’езд постановить — послужить вера и правда россия и отказаться от поддержка астраханский пролетариат . с’езд учредить центральный комитет по управление калмыцкий народ , а также улусные и аймакамские комитет . с’езд выработать много постановление о реорганизация суд , школьный дело и пр. , забыть о самом главный — о земельный реформа , в которой так нуждаться © безземельный калмыцкий народ . обойти молчание этот наболеть вопрос и новый , выдвинуть февральский революция , исполнительный комитет . и вот народ , понять , что от господин ему ждать нечего , сам решить бороться за свой право . начаться аграрный беспорядок , в пограничный полоса , затем калмык - не скотовод потребовать уравнение их в право землепользование . власть упорствовать , и в степь подняться восстание ( лето 1917 г. ) . заработать карательный экспедиция , начаться арест и высылка . второй с’езд калмыцкий народ , который , как и первый , быть без подлинный представитель народ , подчеркнуть трогательный связь князь - помещик с духовенство . он вынести постановление о введение в калмыцкий школа преподавание буддийский вероучение , одобрить решение духовный собор об увеличение количество хурулов ( монастырь ) и штат духовенство , мотивировав это тем , что буддистский учение помогать калмык - простолюдин познать жизнь . о земельный реформа и этот с’езд не проронить ни слово . в тот время , как помещик и духовенство энергично проводить в жизнь решение свой с’езда , калмыцкий народ оставаться оезучастным зритель . когда же в , степь прийти первый весть об октябрьский революция , центральный комитет открыто перейти в враждебный лагерь и начать работа по оборона степь от большевик . ещё накануне октябрь князь и помещик добиться приём калмык , в астраханский казачествво и теперь они проповедывать поголовный вооружение новоиспечённый казак . организовать контр - революционный правительство приступить к формирование казачий полок . в это время , в астрахань , власть уже быть в рука рабочий , и вот 12 январь 1918 г. к городской крепость подступить контр - революционный войско , вместе с первый калмыцкий часть под команда свой атаман князь тундутова . 24 январь астраханский пролетариат нанести решительный удар противник и калмык разбежаться по степь . под грозный напор астраханец позорно бежать на дон и калмыцкий правительство . 3 февраль 1918 г. на собрание калмык калмыцкий базар было вынести постановление о признание власть снк и об отказ от казачество . 1—3 июль 1918 г. в г. астрахань , происходить калмыцкий с’езд , избрать свой исполком . но развернуть работа ему не прийтись . надвинувшаяся гражданский война захватить и калмыцкий степь , которая расколоться на часть . к астраханский пролетариат , вновь собрать свой сила , на этот раз прийти на помощь калмыцкий кавалерийский сотня , создать на юг степь . зато , опираться на занять белогвардеец царицын , в северный часть степь вернуться нойон и райеайги и новели разлагать работа среди народ , переманить на свой сторона многие только что сколотить красный калмыцкий часть . новый с’езд совет , созвать 19 декабрь 1918 г. , бесповоротно становиться на сторона революционный пролетариат , он об’являет широкий мобилизация калмык , сформировать два полок . в самый разгар борьба исполнительный комитет посылать в москва за поддержка . 22 июль 1919 г. т . ленин обращаться с первый , стать исторический воззвание к калмыцкий народ . вот он характерный место : " брат калмык ! весь прошлое ваш народ — это беспрерывный цепь страдание . народ ваш , благодаря свой хозяйственный и политический отсталость всегда быть предмет эксплоатации со сторона более сильный сосед . самодержавный царский правительство , распространивщее путем кровавый захват свой власть на многие инородный племя , наложить цепь рабство и на свободолюбивый калмыцкий народ . завладеть , самодержавие весь время обращаться с вами , как с раб . земля , находиться в , ваш пользование , урезывались . вам запрещать обучаться , печатать книга на родный язык . вас намеренно держать в , темнота для того , чтобы лёгкий было вас угнетать . многих из вас брать на военный служба , чтобы , пользоваться ваш темнота , употреблять вас , как орудие угнетение других , как и вы , угнести народ ... " стоить на защита интерес трудовой масса весь народ рабоче - крест ; ятсксе советский правительство сим заявлять вам : " брат калмык ! что судьба ваш народ лежать в ваш собственный рука . поэтому совет народный комиссаров постановить содействовать трудовой калмыцкий народ в созыве общекалмыцкого трудовой с’езда ... " два день спустя , 24 июль 1919 год , правительство за подпись т . ленин издавать следующий исторический документ—«об’явяение калмыцкий народ о новый устройство его земельный быт " . вот первый и основной пункт это об’явления . " калмыцкий трудовой народ об’являет , земля калмыцкий степь навсегда свободный от гнёт богач и составлять достояние трудовой калмыцкий народ . подробный правило пользование земля быть выработать самим население калмыцкий степь и она будущий правительство , применительно к условие быт и хозяйство " .... это об’явление совпасть с переход красный армия в наступление . напугать помещичий слух о зверство красный , многие калмык броситься бежать вместе со свой помещик из освободить улус , бросать хозяйство и скот . и вот в степь , были двинуть специальный отряд для раз’яснения население действительный положение . в освободить улус быстро закипеть работа по оозданию совет , скоро быть установить тесный связь с калмык дон и терек . однако , положение внутри область было- тяжёлый . измученный война и голод калмык не хотеть больше воевать , степь наполниться дезертир . ' 2 июль 1920 г. собраться первый общекалмыцкий с’езд , который издать " декларация право калмыцкий народ " . вцик 2 ноябрь 1920 г. обявил постановление об автономия калмык , путем создание автономный область калмыцкий народ . это постановление завершить исторический эпоха калмыцкий народ , связать со столетний упорный борьба за свой существование . с этот момент начаться подлинный экономический , культурный и политический строительство калмобласти . 2 . калмыцкий автономный область и уклад жизнь население калмыцкий автономный область — это один из немногих район наш союз , где население ещё не выйти из форма скотоводческонкочевого хозяйство . благополучие область находиться в зависимость почти исключительно от состояние скотоводство ; земледелие здесь играть лишь второстепенный роль и иметь подсобный -значение . калмыцкий область с население в 142 тысяча душа занимать весь пространство правый и нагорный берег р . волга . из общий число население область калмык 75,6 % , русский 21,1 % , немец , татарин и др. 3,3 % . площадь она поверхность равный 77.126 кв. км . с восток на запад по прямой линия она территория тянуться на 500 км . и с север на юг на 400 км . плотность население 2,4 чел. на г кв. километр . в отношение поверхность область мочь быть разделить на два резко отличаться часть — западный возвышенный и восточный , низменный степь , опускаться в некоторый место низкий уровень море . с север область граничить со сталинградской губерния , с восток — с астраханской , с юг — терский и ставропольский область и с запад — с сальский округ , донский область . после многочисленный спор с сосед , граница установить в соответствие с национальный состав население . область делиться на 9 улус , приравнивать к уезд ' ; улус делиться на аймак с право волость . населённый пункт наз . хотоном . административный деление область произвести , главный образ , по бытовой условие ( причём были учесть родовой взаимоотношение ) . центр больший улус вполне теперь установиться , но быть такой улус , как эркетневский и богацохуровский , которые не иметь свой крупный населить пункт , и улусные учреждение помещаться в прилегать село астраханский губерния . областной центр находиться в , астрахань , но уже решить вопрос о перевод его в манычский улус , в ставка элиста , куда уже начать переезжать областной учреждение . пост . вцик от 21 май 1928 г. калм - область " войти в состав нижне - волжский край . особенность область — крайний бедность природа , бездорожный степь . на территория область нет ни одного культурный путь : близкий ж.-д . станция находиться в 120 верстах от западный граница область ; в восточный же часть по граница два улус проходить на незначительный протяжение волга , а за ней , в 30—40 верстах,—рч - ураль - ская жел . дорога . по естественный - исторический , хозяйственный и бытовой условие , область разделяться на четыре экономический район . 1 ) земледельческо - скотоводческий район — весь б. дербетовский улус , почва которого ' весьма благоприятствовать занятие земледелие . весь население улус жить оседлый . 2 ) скотоводческо - земледельческий район , включать прирезанный от донский область ремонт - нинский улус , часть м. дербетовского улус вплоть до восточный склон " эргеней " и маныческий улус . несмотря на частичный занятие население земледелие , основный отрасль здесь быть скотоводство . 3 ) скотоводческий район включать восточный низменный часть м. деребетовского улус , весь , кроме западный часть , манычский улус и весь приволжский улус ; условие способствовать поддержание кочевой образ жизнь с устройство зимник . 4 ) рыболовный - скотоводческий район — прибрежный часть эркетеневского , яидыко - могажного , и отчасти приволжский улус . основный занятие житель — рыболовство1 . итак , |м'ы видеть , что главный ] занятие.калмыков — скотоводство и только в приморский и приволжский часть — рыболовство и частично земледелие . промышленность в область почти нет . иметься лишь один молодой рыбопромышленный трест местный значение , который в 1926 год выработать 600 тыс. пуд . рыботоваров . весь хозяйство , иметь отношение к рыбный промышленность ( ловец , рабочий промысл и т . д.)—около 7.000 или 20 ° /0 весь хозяйство область . количество инвентарь у ловец равный 35 ° /0 по отношение к 1913 г. ловецкий хозяйство у калмык восстанавливаться слабо . причина — отсутствие средство . ловецкий хозяйство требовать больший затрата на снаряжение . в земледелие наблюдаться тенденция к рост . площадь посев в 1913 г. равняться 26.500 десятина , в 1923 г. — 19.000 десятина , а в 1926 году-46.000 десятина . наиболе действительный мера для восстановление экономический положение степь — являться оседание кочевник . процесс этот уже начаться ; оседлый хозяйство в область расти , но рост их происходить стихийно . к сожаление , не доставать своевременный регулирование оо сторона центральный орган область , не учитываться также и материальный сторона этот огромный и ответственнейшего дело . одной из причина , побуждать калмык к переход на оседлый хозяйство , являться факт уменьшение скот в кочевать хозяйство . " не с что кочевать»—вот ответ калмык на вопрос о причина переход его к оседание . оседание особенно стать заметный с 1923 г. , когда калмцик провести переселение калмык ставропольский , оренбургский губа . и донский область в коренной улус . i председатель областной исполком калмыцкий область ' тов. кекеев в свой доклад давать следующий интересный цифра о советский строительство в калмыкия . в 1912 г. в область весь школьный учреждение было 27 , теперь 134 ; учащихся тогда по весь область было 800 чел. , теперь—9.200 человек . в вуз учиться до 150 студент ; в самой область иметься педагогический техникум , с.-х . техникум , одна совпартшкола . больниц до революция было 8 , теперь—12 ; амбулаторий 9 , теперь—17 ; врач до революция было всего 9 , теперь—27 ; фельдшеров—30 , теперь — 60 и т . д. в 1928 г. врач и фельдшер уже 123 . активность калмыцкий масса расти с необыкновенный быстрота . в последний перевыборах участвовать до 60 проц , калмыцкий население . с рост активность масса расти и они потребность . но средство область не иметь . бюджет она дефицитный на 90 % . процесс оседание калмык на земля проходить особенно успешно , главный образ , в пограничный район . здесь калмык •строят за отсутствие лес , а главный ! руководство , ве хороший крестьянский изба , а маленький и неудобный мазанка , в которых калмык чувствовать себя как в клетка . он голова доставать потолок и крайне затрудняться даже в такой , на первый взгляд , простой вопрос , как установка свой домашний скарб . в кибитка каждый предмет иметь определённый , указать ему традиция место . переходить к оседлость , калмык не только расставаться с кибитка , вместе с нею он рвать со весь старый уклад жизнь . наиболее сильный впечатление от соприкосновение с новый жизнь калмык , естественно , получать от свой новый жилище . оно должный показать калмыку весь преимущество постоянный домашний хозяйство и земледельческий труд , перед он традиционный спутница кибитка . вот поэтому не совсем ; правильный являться практиковать сейчас устройство , для оседлый калмык , малоудобной мазанка . в тот время , как сравнительно небольшой часть калмык осесть в мазанках , другая — более значительный часть — продолжать жить в свой кибитка . бедняк , обычно , не в состояние иметь настоящий кибитка , они жить в полукибитках , которые бывать два цидов : " джолом " и " декгля " , напоминать простой палатка . нормальный калмыцкий кибитка одновременно служить : а ) жилой помещение отдельный семья , б ) помещение для весь сбережение этот семья ( пища , одежда ) , в ) место для исполнение бытовой и религиозный обрядность , г ) в холод — приют для скот , ( ягнят , верблюжат ) . пространство кибитка средний величина не превышать 9 кв. саженей , при что не только вещь , но и каждый живой существо , занимать в ней точно указать обычай место . кибитка , она мебель и посуда являться собственность семья . при составление новый семья отдельный , точно определённый обычай часть кибитка , утварь приноситься оба сторона — муж и жена , .а затем уже , по мера надобность , пополняться за счёт семейный хозяйство . у духовенство дверь кибитка обратить на восток , где обитать далай - лама . калмыки же , под влияние климатический условие , ставить кибитка дверь на юг . кибитка отец и , за ' он смертью1 , кибитка матери-—называется большой кибитка в отличие от кибитка женатый сын , расположенных вблизи родительский . жена сын заниматься работа в большой кибитка , там же и готовиться для всех пища . обычно весь кибитка ; семьи ) располагаться правильный круг и расстояние между ними заставляться плетёный забор . образовать двор служить загон для верблюд , и прочего ! скот . весь это вместе ' взять и называться ; у калмык " хотун " или хотой . теперь в хотоны принимать всякий кибитка , но хозяин ее должный дать согласие подчиняться обычай хотона ; это самым он делаться как бы родственник . такой вид хотона можно назвать составной или смешанный . в третий тип хотонов примешиваться ещё сословный начало ; это хотоны духовенство , а также зайсангов и нойон , ( аристократия ) , довольно многочисленный до революция . четвёртый тип хотона организуется по принцип хозяйственный - экономический , в него входить кибитка , занять , главный образ , скотоводство и чаще всего работать на хозяин . наконец , пятый тип хотона — промышленный ; весь кибитка занять одним промысл : рыболовство- , добыча соль , бахчеводство и пр. малокультурноеть и чрезвычайный забитость калмыцкий народ сложиться помимо тяжёлый политический и экономический условие ( вековой гнёт царский власть и собственный помещиков)—еще и под сильный влияние религия калмык — ламаизм ( видоизмененный буддизм ) , проводник которого являться многочисленный духовенство , образовать особый группа население . в вид того , что духовенство играть ещё до сей пора колоссальный значение в жизнь калмыцкий народ , мы несколько| подробный остановиться на он организация деятельность . калмыцкий духовенство , называть в народ " хара - махла " ( жёлтый шапка ) , жить в монастырь , которые всегда кочевать отдельно от остальных калмык . монастырь называться хурул , он иметь три род кибитка : кибитка - храм или священный , иметь всегда белый цвет кошма , кибитка духовенство и кибитка простой кад , мьгко!в — бедняк , пастух и пр. монастыри , помимр религиозного- [ назначение , являться сосредоточие оригинальный ламаитских знание , которые распределяться по четыре специальность : богословие , астрология , медицина и живопись . в каждый хуруле иметься представитель весь этот знание , а так же их ученик , наз . " манжики " в возраст от 10 до 20 год . бакши — это учитель вера , зухачи — астролог ; эмчеи — медик , зурачи — живописец . весь четыре отдел знание нераздельно связать с религия и служить она цель . бакши не только учитель вера , но и верховный судья , ведение которого подлежать дело семейный право . наравне с ним зурхачи быть участник весь событие , как радостный , так и горестный калмыцкий семья . брак , род , болезнь , смерть , перекочёвка — все совершаться при участие и по указание зурхачи . в обязанность последний входить : а ) следить при браках за год брачущихся , б ) назначать счастливый имя родиться , в ) отыскивать причина болезнь , г ) определять , какой вид погребение предавать покойник и т . д. кроме того , зурхачи делать годовой вычисление , определять праздник , лёгкий и тяжёлый день , а также время затмение , предугадывать наступление холод и тепло и сообщать различный сведение , важный для степной хозяйство . калмык при болезнь ещё до сей пора обращаться к веем способ врачевание , то менять один на другой , то употреблять все вместе . принимать лекарство настоящий врач , больной калмык пить " шулюм " по назначение калмыцкий духовный лекарь " эмчеи " , слушать молитва от болезнь голюнга , гадать у бэ ( знахарь ) и не отказываться от услуга бродячий татарский знахарь . лечение калмыцкий эмчи , помимо различный снадобье , сопровождаться многими обрядность , из которых два носить народный характер . самым радикальный средство для выздоровление признаваться " хюрюм»—выкуп за жизнь . он состоять в богослужение , совершать над больным и сопровождаться обязательно жертва оо сторона семья больного в польза хурула или духовенство . такой целебный молитвословие совершаться всегда торжественно с хурульной музыка и многочисленный духовенство . оно требовать больший расход и под сила лишь состоятельный человек . для бедняк хюрюм заменяться средство не менее целебный , но более дешёвый , а именно ! — удаление из хозяйство больной какой - либо ! предмет , причинять ! болезнь , напр . , дорогой чашка , лошадь , известный масть и пр. искусство отыскать гибельный для здоровье больной предмет и указать способ удаление его принадлежать эмчеи и , понятный , наиболее благотворный способ признаваться пожертвование указать предмет на хурул или духовный лицо . эмчеи со свой помощник знахарь — являться главный виновник вымирание калмык . можно привести целый ряд невероятный случай относительно лечение болезнь этот шарлатан . один из старый врач калмыцкий область д-р цапко на с’езде врач , в 1921 г. , привести много случай из он личный практика . в(огг наиболее характерный : захворать богатый калмык . к нему нахлынуть эмчеи , которые лечить его крепкий бульон и вместе с тем воспретить давать больному вода . больной умирать от жажда , молить дать стакан вода , но эмчеи считать это вредный для больного . больной завещать после смерть эмчеям и прочим духовный лицо 15 лошадь , 1 деревянный дом , 2 верблюд , 10 корова и 25 овца . гелюнг - астролог ( зурхачи ) , по священный книга , предсказать больному , что он год кончиться и он должный умереть . но калмык не хотеть умирать и послать лошадь за врач цапко , который установить , что у больного нормальный температура . оказываться , шарлатан эмчеи , желать получить обещанные подарок , просто хотеть больного уморить , не давать вода . больной , врач цапко быть отвезти в больница и через меяц выздороветь . другой врач ду - шан слышать такой случай . заболел дизентерия мальчик 8 год . эмчеи найти , что больного нужный лечить тот же крепкий бульон . жажда несчастный ребёнок быть так сильный , что он однажды выбежать из свой кибитка и вбежать в соседний — наброситься на вода . но за ним гнаться несчастный тёмный родитель и не дать ему напиться вода , мальчик умереть от жажда . почти всегда заболеть какой - нибудь вполне излечимой болезнь , в калмыцкий степь , умирать и это делаться с полный сознание , что его лечить по весь правило медицинский искусство , а он умирать только от того , что прийти конец жизнь , и что здесь , в этот мир , никто не в состояние помочь ему , раз в книга судьба написать ему умереть . i эмчеи до сей пора вести непримиримый война с врач , якобы , пользовать больных не так , как это надо . и доверчивый народ , к сожаление , легко поддаваться подобный агитация . он ещё высоко ценить авторитет свой эмчеев и тихо вымирать при непосредственный участие этот корыстолюбивый паразит . 3 . быт калмыцкий женщина в хозяйство калмык - скотовод кочевник , женщина занимать первый место . она готовить пища , валять кошму ( войлок , которым покрывать кибитка ) , выделывать кожа , шить обувь , платье и воспитывать , конечно , по - свой , ребёнок . обязанность , лежать на калмычке , в много раз тяжёлый и сложный работа мужчина , который почти целый день проводить вне дом . ещё задолго до восход солнце подниматься калмычка и идти доить корова и отряжать скот в поле и на работа . незаметно . наступать час " урюни»—завтрака , к которому женщина должны пригфовить пища ; к это время вставать мужчина и остальные член семья . старший наливать в жертвенный чашка чай или класть в нее кусок приготовить пища и ставить перед бурхан ; затем он пить чай сам , а за ним и другие ; когда пища с’едена , ребёнок поедать то , что поставить перед , бурхан . после завтрак подросток отправляться к скот , мужчина идти работать и затем оседлать лошадь , отправляться по дело на сторона ; а не то они сидеть по кибитка и курить трубка . в это время женщина готовить кизяк ( топливо из помёт скот , смешанный с земля ) . до обед они так же варить водка ( арьку ) , шить и починять одежда , прясть , делать верёвка и пр. после обед женщина и девушка , взявши " ути " ( кожаный мешок ) , отправляться в степь собирать сухой аргасун на топливо и возвращаться , к время приход скот , для вечерний доение . остаток время уходить на складывание , для просушка , принести на зима топливо . мужчина , после обед , обыкновенно спать , а там наступать время вечерний водопой . к вечер вместе со скот возвращаться из поле подросток и только тогда собираться весь семья . зима женщина больше сидеть с ребёнок в кибитка , зато на обязанность мужчина лежать за’бота о скот , бродить в степь , об очистка место от снег для ночёвка верблюд и пр. так , день за день жить калмыцкий хотон до перекочёвка , которая вносить некоторый оживление в однообразный жизнь . старший в калмыцкий семья являться отец или муж . он беспрекословно распоряжаться не только весь имущество , но и весь член семья . женщина , несмотря на , то , что она занимать основный положение в хозяйство , уделяться чрезвычайно мало внимание . она рабочий сила , создать исключительно для обслуживание мужской половина семья . купить в жена за калым ( хюрм ) , размер которого изменяться в зависимость от благосостояние родитель жених и она собственный , калмычка в новый семья очень часто жить гораздо плохой , чем собака у плохой хозяин . она не должный называть свой старший родственник по имя . она обязать вставать при вход в кибитка и уход старший , а сама выходить из кибитка должный зад . даже тот слово , за- главный буква которых подходить под заглавный буква имя и фамилия старший родственник , сноха обязать выговаривать иным голос , что говорить обычно . ей воспрещаться в кибитка старший родственник снимать головной убор и обувь , пить из чашка старший и даже кушать при них . женщина , особенно молодой сноха , не иметь право первый заговорить с мужчина даже свой семья . без ведомо муж она не мочь выступать р или самостоятельно разрешать какой - либо вопрос по хозяйство , которое она вести . больше того , без разрешение муж она не иметь право отвечать на вопрос посторонний человек . и калмычка до того забить и запугать , что даже теперь , несмотря на больший работа , проделать в степь по раскрепощение женщина , довольно часто бывать случай , когда женщина упорно молчать , на вопрос : " как она фамилия " или " как проехать к такой - то пункт " . она это делать не из боязнь незнакомец , а только потому , что муж запретить разговаривать с чужой человек . " если умереть старший брат — наследство жена его , если издохнуть конь — наследство шкура его " ( по калмыцки : " ах уккула берги черес , акт укула сайри черес»)—вот основный калмыцкий пословица , отражать положение женщина в семья . ее купить за калым , который собирать весь семья , поэтому она являться собственность семья . и по смерть её муж она не уходить из данной семья , а переходить в жена к следующий брат . обычно калмычка в будний день носить халат с длинный рукав красный или синий цвет . в праздник она надевать " терлик»—глухой полукафтан с длинный , до земля рукав , сшить из разный цвет , кроме жёлтый ; далее—«цегдык»—длинную безрукавка , и , наконец,—«лабшик " или " берзе»—род .халата из цветной материя с широкий длинный рукав , надевать поверх цегдыка . цегдык и терлик носить лишь замужний женщина , лабшик же надевать и девушка , но у них быть и свой - особенный костюм . калмыцкий девушка сверх килика ( нижний одежда ) носить ещё бешмет ( бизе ) , как и мужчина , но только гораздо длинный : он почти закрывать сапог ; на грудь он плотно закрыть ряд пуговица . на голова женщина носить шапка : томшу — круглый шапочка в род татарский тюбетейка с чёрный околыш и жёлтый верхушка . украшение как на шапка , так и одежде,—состоят из нашить из шнур и позумент узор , реже вышивка вгладь золото . рисунок незатейливый и чаще всего отражать обстановка степь . замужние носить два коса , конец которых прятать в чехол ( шибирлик ) , при это к свой кос часто приплетать , для больший длина , волос конский грива . на конец носить металлический или серебряный конус , называть " токан " . обычно замужний женщина особенный образ носить два платок по оба сторона платье , девушка же иметь один платок , на левый сторона , за пояс . калмыцкий женщина обязательно должный быть мать многочисленный семейство . если же у калмычка не родиться ребёнок или родиться только девочка , муж .имеет право потребовать развод , и жена должный .возвратиться к родитель . рождение ребёнок , особенно же мальчик , составлять выдающийся событие в жизнь семья и всегда сопровождаться целый ряд издревле установиться обычай и обрядность . только после рождение ребёнок женщина становиться настоящий член семья . конечно , не приходиться и говорить , что род у калмык происходить в самых антигигиенический условие . обычно , рожать в кибитка , на грязный пол при посредство всевозможный знахарь и старуха . калмычка редко идти рожать в больница , ибо закон предок предписывать родить ребёнок только под кровля свой муж . в время род , по требование обычай , в кибитка не должный находиться мужчина . если род трудный и продолжительный , то , после употребление всякий манипуляция в род встряска , искусственный потягивание и сжимание живот родильница , приглашать гелюнга для чтение назначить на такой случай молитва . когда ребёнок родиться , его , не обмывать , завертывают в что - нибудь мягкий и так оставлять до тот день , который зурхачи - указать , как счастливый , обычно не ранее 3-й день . если родиться сын , то одна из женщина отыскивать отец , снимать с него шапка и уносить в кибитка , что и давать ему знать о рождение сын . шапку нужный выкупать и отец готовить угощение для присутствовать при род женщина . в день и даже в час рождение , отец резать баран и приносить его в жертва , т.-е . совершать " кгалкгин " , как на брак , что делаться для счастие и жизнь ребёнок . в день рождение , обычно , родитель устраивать пирушка для родственник и сосед , но без танец и песня , нет также и молодёжь . в назначить зурхачи счастливый день , ребёнок мыть вместе с тот лоскут , в которые он быть завернуть , после рождение . после отпадания у ребёнок пуповина , обыкновенно на 5 - 6-й день , приглашаться к новорождённый зурхачи для указание он судьба и назначение имя . имя национальный - религиозный в роде'зрдни ( сокровище ) , убуши ( монах ) , очир ( жезл ) , бедма ( лилия ) , басанг ' ( венера ) и др. даваться чаще только первый сын и в исключительный случай дочь . следующий ребёнок уже называться по имя урочищ , река , озеро , где они родиться . если в семья ребёнок умирать , то тогда даваться имя другого тип , чаще животное . калмык верить , что смертность ребёнок происходить от действие злой дух , и чтобы их ввести в заблуждение , ребёнок даваться имя животное и другие , например , ноха ( собака ) , чон ( волк ) , ме - кле ( лягушка ) , мукебюн ( гадкий мальчишка ) и др. иногда в кибитка , где быть новорождённый вообще нельзя войти : это бояться , чтобы его не сглазить . и если кто - нибудь прийтись увидеть , что чёрный кошма кибитка опустить , то необходимый предварительно испросить позволение на вход . другое средство спасти ребёнок — посвящение они хурулу ( монастырю ) под название манжиков . с особенный торжество справлять рождение только первый сын , иногда и других сын , рождение же дочь , за исключение разве первон родный , вообще неособенно радовать родитель . поэтому только при первенец соблюдать весь церемония , при остальных обходиться без зурхачи , и сами родитель давать ребёнок имя . родильница немедленно , после род , поят1 холодный вода , и она в первый же день вставать и начинать работать . пищу , ей по возможность , улучшать . с первый же день ребёнок прикармливать бараний сало . малюток пеленать довольно крепко , привязывать к доска . когда ребёнок уже настолько подрасти , что мочь держаться ручонками , мать носить его у себя под плечо , как бы верхом на свой правый бок , так что одна ножка ребёнок находиться спереди , а другая сзади правый бок мать , а ручонки уцепляются или за плечо или просто ! за одежда мать , которая придерживать еро правый ру|кой . благодаря такой ношение ребёнок нога у них выгнуть ; это , по мнение калмык , делать из них хороший наездник . в тот время , как к мальчик отношение хороший и заботливое^ девочка уделять гораздо меньше внимание . это обгоняться те!м , что сын являться продолжение потомство отец , он же и будущий хозяин . уже с первый день свой существование девочка испытывать весь невзгоды и лишение , связать с она пол . едва прикрыть овчинами зима и лишить всякоро платье лето , она то под порывистый буран , то под жгучий луч летний степной солнышка сначала резвиться и бегать , загонять в хотой баран ; но после , подрастать , начинать исподволь помогать мать доить овца и кобыл , носить кожаный кринки с молоко ; подбирать шерсть баран , над стрижкою которых трудиться родитель , приготовлять вместе с женщина кизяк , мост котёл , ухаживать за младший брат и сестра , убирать кибитка , а в " свободный время заниматься шитьё . обычно девочка не принять учить грамота . когда девочка исполняться 13 - 14 год , а мальчик 15 , родитель слать гонец за близкий родственник и приглашать к себя гелюнгоа . после молитва вво!дя : т сын или дочь в кибитка старший родственник со сторона мать и подвергать там обряд отсечение висок : обрезать так называть первородный волос , которых никогда ещё , не касаться ножницы . после этот обряд девочка превращаться в девица . она тугой и тугой стягивать свой камзол ( о| котором ' см. низкий ) , рядиться в бешмет ; теперь нл нее все обращать внимание . она невеста . с это время родитель начинать подумывать о брак . у кадмыков брак сю|ставляет обязанность и забота , родитель , молодой же играть лишь пассивный роль . обычно родитель жених первый отправляться , на поиск невеста . родитель же невеста только ждать или узнавать о соседний ж!енихах . родитель сами находить невеста , о что об'являть свой сын ; так же поступать и с дочь . и здесь главный — воля отец , хотя без согласие мать брак все - таки состояться не мочь . при выбор йевесты обращать внимание на она имущественный состоятельность и красота , на она нрав и репутация родитель , а глава , обр . , на рабочий способность : физический сила , умение шить , ткать , вести домашний хозяйство . жена , по выражение калмык , это находка ! вот почему каждый семья стараться скорый женить мальчик и долгий удержать от выдача замуж девушка , как рабочий сила . до советский власть установить ни закон , ни религия или обычай возраст для женитьба и замужество не быть . обычно жениться — мужчина в 19 год , а девушка в 15 год . однако , ь вопрос - о год всегда иметь , да и теперь ещё иметь значение , год рождение , так как , помимо совершеннолетие , брак не мочь , в интерес счастие семья , совершаться , когда девушка 16 или 19 год , а мужчина 25 , 37 , 49 и т . д. через каждый 12 год , считать лето не со день рождение , а со день зачатие . когда родитель хотеть женить сын , они обращаться к " зурхачи " ( астродогу ) , чтобы тот указать , можно ли такой - то год женить сын , какой год нужный искать невеста и когда и при какой условие полезный всего1 начать сватовство . кроме этот указание , а также интерес экономический и сословный , необходимый иметь в вид ещё и родство . для брак важно1 только родство ио мужской линия , по женский же оно не им'еет обязательный значение . процесс сватовство и свадьба у калмык разный род и улус , в общий черта , один и тот же , но некоторый обрядность выполняться различно . обычно брачный процесс у дербетовских калмык происходить такой порядок . родитель жених снаряжаю^ пожилого ! родственник , хороший ! знать национальный обычай , с один ; " борто - го " арьки к родитель намеченной невеста . послать никогда прямо не говорить о цель приезд , но среди беседа , так или иначе , давать знать о действительный причина посещение . если хозяин кибитка не принять , под какой - либо предлог , привезти гость .арьку , то свадовство на это и прекращаться . нс1 если водка принять и распита — знак хороший , и сватовство можно продолжать . тогда родитель жених опять посылать сват , которые на этот раз , кроме водка , везти белый платок с завязать в него серебрянной монета , клей или сахар . клей — символ неразрывность союз , а серебро — символ счастие и богатство . платок отдаваться мать ; девушка после это делаться невеста . на это заканчиваться сватовство . промежуток между сватовство и брачный церемония бывать продолжительный ; день первый церемония назначать весь тот же " зурхачи " . в назначить день отправляться к невеста сам жених с близкий родственник и знакомыми . поездка этот носить название " смотрины жених " . поезд жених везти водки не менее ведро , одного варёный баран , чай , конфект и пр. , смотреть по состояние , и опять белый платок невеста . прежде чем вступить приехать в кибитка , у гость проверять весь привезти подарок , при что особенный внимание обращаться на то , чтобы в сваренном баран были весь с’едобные часть : недостаток одной из них мочь вызвать отказ или отсрочка . далее предстоять взятие невеста . весь тот же зурхачи определять день выезд жених за ' невеста , лето мужчина , который должный первый коснуться невеста , при ее взятие , лето мужчина , который повезти ее на лошадь , масть лошадь , а также цвет верхний одежда для невеста . ради точность исполнение весь указание зурхачи , что связываться со счастие будущий семья , обыкновенно поезд сопровождать он сам . о весь указание последний родитель невеста поставить в известность . по прибытие жених с приятель к невеста , устраиваться пирушка . в момент взятие невеста сидеть на семейный постель , окружить девушка , плакать и голосить . первый к ней подходить назначить зурхачи лицо , девушка нападать на него и бить , но ему , на выручка спешить друг , они хватать невеста , среди всеобщий сутолки выносить из кибитка , быстро сажать на приготовить конь , и весь поезд жених поспешно удаляться . невеста , войти , после известный обряд , в кибитка старший , со сторона жених , совершать обряд бросание жир в огонь очаг . затем происходить рбряд разрывание кожа свадебный баран : кожа зарезать баран протягивать над порог шерсть вниз так , что половина оставаться в кибитке , ’ а другая вне ее . гость невеста браться за внешни кусок кожа , а по!сти жених — за он внутренний и начинать тянуть , каждый группа к себя . перетягивание заканчиваться , когда одна сторона или вырвать кожа у другой или же кожа разорваться . более счастливый исход признаваться , если осилить сторона жених . в кибитка жених зурхачи и гелюнги совершать религиозный обряд , состоять в чтение молитва . по окончание весь мужчина удаляться , а женщина зачёсывать волос невеста по женски на два коса и навешивать " шеберлик " ; с этот момент женщина уже не должный показывать посторонним открытый голова . затем весь гость удаляться . у калмык торгутовского племя в сватовство обычно участвовать не только родственник и знакомые , но и родитель жених . в первый три день молодой ж!ена выходить из кибитка только под покрывало . только на 4-й день , когда весь гость уезжать , она- без покрывало идти в кибитка новый родитель и начинать там работать . свадебный расход у калмык бывать значительный и на выполнение весь свадебный ритуал требоваться много время . обычно свадебный ' церемония продолжаться от полугода до год , а иногда и два - три год . конечно , у беднота она тянуться долгий , чем у богатый , так как в короткий промежуток трудный приобрести весь вещь , требовать обрядность . однако , в данное время , в свадьба сказаться преобладание экономичес!ко(по начать над обрядовый . в интерес сокращение расход избегать продолжительность весь церемония , для что или соединять несколько обрядовый акт в один или , что случаться чаще , совсем их выбрасывать . беднота обходиться теперь и вовсе без всякий обряд . бывать случай , что брачующиеся , желать избежать всякий расход и обряд , соглашаться на похищение невеста и сами его устраивать . перейти , после брак , в новый род , женщина признаваться здесь родственница , лишь пока существовать семья ; по смерть муж , если он умереть , не оставить ребёнок , или же после развод — жена снова возвращаться к свой родитель . если же умирать жена , не родить ребёнок , половина приданое возвращаться её родитель , а половина жертвоваться на хурул ( монастырь ) . если же остаться после смерть жена ребёнок , то иногда муж передавать родный семья она не более 1/3 кибиточный инвентарь из принести ею , но ничто из скотоводческий хозяйство . при жизнь жена отдельный имущество у нее не бывать , а при раздел семья , при выделение сын — выделяться часть и мать , равный сыновний , но малый , чем отец . такой же разделение происходить и при развод . развод у калмык были сравнительно лёгкий , особенно для муж : неплодие жена , смертность ребёнок , неизлечимый болезнь жена , если начало ' болезнь было до брак , неуживчивый характер , семейный несчастие — весь это мочь послужить законный повод , чтобы муж отослать жена к её родитель . вопрос о развод решаться семейно , и только спор об имущество вынуждать обращаться к бак - ши , ламе или к власть . напротив , развод по желание жена происходить лишь под давление бакши и лама и для это должный быть всякий причина . при добровольный развод жена получать или весь или половина придать из киб - иточного ' инвентарь , а из скот лишь то , что дать ( муж . но если муж прогонять жена , он обязанный возвратить весь принести ею приданое . когда же сама жена не хотеть жить с муж , ей ничто не даваться из хозяйство . если жена убежать от муж , то ) ее возвращать сила и представлять на суд бакши или . лама и если по суд последний муж быть признать виновный , то ! жена разрешать его оставить и выйти замуж за другого ; в ( противный : случай , жена принуждать жить с муж . такой семья отдаваться под наблюдение сосед год на три . если в течение этот срок муж вести себя хорошо- , жена обязать жить с ним . если развод произойти по бездетству или другим серьёзный причина , то оба , после развод , мочь вступать в новый брак , в остальных случай только муж не терять право на брак . ребёнок при развод оставаться при отец , и если он оказаться виновник распад семья , ребёнок мочь взять мать , но при это она терять право выйти вновь замуж . народный воззрение поощрять лишь развод по бездетству . при ребёнок развод почти не бывать . бездетство иногда , правда , чрезвычайно редко и у богатый , устраняться многожёнство . по религия число жена не ограничить ; народный же воззрение не вполне признавать многожёнство , что видно из пословица : " первый жена от бог , второй от человек , а третий от чорта " . факт двоежёнство за последний время почти не встречаться вовсе . 4 . калмычка после революция калмычка , благодаря культурный отсталость свой народ , сложиться под влияние скотоводческий хозяйство , вековой эксплоатации помещик - нойон , зайсаягов и поддерживать они духовенство , являться одной из наиболее отсталый женщина союз . 
 мы уже познакомиться с быт и положение калмычки до революция . это;—вечная труженица , сковать суровый обычай и традиция , вещь , которую покупать в жена , выгонять , когда она не могла родить сын , и бить , когда она провиниться . лишённый всякий право , обезличить до последний степень , она жить настоящий животный жизнь . чрезвычайно строгий условие семейный жизнь , брак исключительно по воля родитель , полный подчинение отец , затем хозяин - муж и вообще старший , принижать калмычка и выработать из нее забить и запугать женщина . она привыкнуть к тому , чтобы представитель духовенство регулировать она жизнь , подавать ей совет и учить , как поступать при различный житейский затруднение . этот верный страж консервативный ! быт весь свой энергия направлять на то , чтобы опутать калмыцкий народ и калмыцкий женщина сеть свой невежественный и вредный деятельность . они сознательно всегда были , да ещё и теперь , оставаться покровитель традиция и обряд , от которых веять варварство и пережиток старина . они и теперь содействовать мужчина в он стремление удержать женщина в бесправный положение . иметь такой поддержка , мужчина неохотно идти на изменение быт и положение жена . они до сей пора не только заставлять женщина работать до последний сила , но за всякий ослушание или неповиновение наказывать плеть . по этот повод у калмык быть ходячий поговорка : " мужчина , точивший свой нож , быть быть мясо , женщина , точить свой язык , видеть плеть " . в глухой далёкий степь жить или вернее прозябать калмычка , лишить всякая возможность не только изменить , но хоть сколько - нибудь улучшить свой положение . конечно , многие женщина понимать весь ужас свой положение , но что они мочь поделать ? как общий правило , женщина - калмычка никогда грамота не учиться . калмыки вообще до революция бояться отдавать ребёнок в школа , опасаться , что если ребёнок быть учиться,—на него надеть крест , он сделаться крещёный и уйти из степь . а девочка вообще не быть смысл учить . учи , мол , не учить — все равный выйти замуж , чужой быть ! вот как рассуждать родитель . в результат встретить грамотный калмычка было так же трудный , как калмыка , не уметь ездить верхом . первый решительный бой старый быт , упорно поддерживаемому население , быть дать по вопрос о ношение калмыцкий девушка так наз . кам^ зола : дело в том , что у калмычка с давний пора установиться обычай , по которому особенный позор для девушка считаться больший грудь . чтобы избежать большой грудь , калмыцкий девочка с малый год обязать носить камзол — узкий жилетка , плотно обтягивать грудь и препятствовать развитие грудной клетка . излишний говорить о том , что благодаря камзол страшно уродоваться калмыцкий женщина . помимо остановка рост грудной клетка , совершенно не развиваться грудь . а это обстоятельство приводить к тому , что почти всегда первый ребёнок умирать , за отсутствие у мать молоко . частый болезнь калмычки также происходить благодаря камзол . для того , чтобы положить конец это безобразный наследие мрачный прошлое , чтобы навсегда избавить женщина от этот варварский обычай , калмыцкий цик 20 апрель 1921 г. издать постановление , воспрещать весь женщина и ребёнок ношение камзол . вот основной статья этот закон : " ношение камзол , укорениться в калмыцкий область , не вызывать никакой разумный основание и религиозный верование , приносить неисчислимый бедствие подрастающему население . останавливать рост весь тело , развитие лёгкое , грудной железа , камзол являться причина болезнь ( туберкулеза—• чахотка ) и смертность ребёнок , рождаться от мать , носить камзол . в исполнение постановление 1-й общекалмыцкого с’езда , осудить ношение камзол , пленум цик калмыцкий область 12-й апрель 1921 г. постановить : ст . 1 . на весь территория автономный область калмыцкий народ навсегда воспретить ношение камзол , его хранение и изготовление . ст . 2 . со день обнародование сей декрет , весь лицо , носить камзол , должный его снять и распороть . ст . 3 . местный судья предоставляться право осмотр через медицинский персонал и понятых женщина , весь , заподозрить в ношение камзол . примечание . за недостаток или отсутствие медицинский персонал , судья мочь приглашать местный учительница или иное должностной лицо женский пол . ст . 7 . карательный мера в отношение нарушитель настоящий декрет применяться судья , начинать с 1 август 1921 г. ст . 8 . на местный женотдел возлагаться следующий обязанность по проведение в жизнь настоящий декрет : сообщать местный судья о весь случай нарушение декрет . 1 ) право обжаловать приговор судья , постановить на основание этот декрет . 2 ) ходатайствовать перед облисполком о выдача особый премия за пропаганда и агитация против камзол среди население . по весь калмыцкий степь пролететь это первый слово революция о женщина . один с радость другие со слеза и причитаниями , один добро'-вольно , другие из страх перед суд и наказание — должный были распороть свой ребёнок камзол и тот дать им возможность расти и нормально развиваться . трудный даже сказать , какой огромный политический и воспитательный значение иметь это решительный и как нельзя своевременный выступление на защита калмычки . с это время весь женщина узнать , что у них быть верный союзник и защитник они право . а ( право они получить неслыханный и совершенно им незнакомый . особый приказ калмыцкий правительство , воспрещать похищать девушка и насильственно обращать их в жена , новый закон о брак , развод , наконец , привлечение женщина к участие в строительство новый быт свой народ — не остаться для калмычка только красивый жест . создать специально для работа среди женщина организация энергично взяться за проведение в жизнь весь этот постановление , в корн менять быт и положение калмыцкий женщина . для того , чтобы приблизиться к женский масса и охватить весь женщина , разбросать на огромный пространство калмыцкий степь , прийтись создать особый организация из наиболее развить женщина - активистка , так наз . женский делегатский корпус . к 1927 г. по весь область было уже до 800 делегатка — этот первый проводник культура в женский среда . правда , 92 % из них ещё неграмотный , сами нуждаться в помощь и воспитание , но они представлять надёжный ядро решиться бороться со старый быт и рабский положение женщина и на него теперь смело опираться революционный власть . одной из первый задача являться обучение делегатка грамота . и вот здесь прийтись столкнуться с общекалмыцкой беда , беда небольшой , век угнетаемого народ . старый режим проводить политика обезличивание национальность или , как тогда называть , инородец . калмык не разрешать иметь свой школа , газета и дитературу . в результат народ не иметь окончательно разработать письменность , нет единый грамматика калмыцкий язык , нет словарь , нет учебный пособие . и только в настоящий время вестись работа по выработка единый калмыцкий грамматика и письменность , делаться интересный опыт по замена чрезвычайно сложный калмыцкий письмо буква русский алфавит . конечно , при такой условие , немотря на наличие в область 58 ликпунктов , обучение грамота делегатка чрезвычайно затруднительный . трудность ещё увеличиваться тем , что инструктор - ликвидатор неграмотность на 80 % русские ; они в хороший случай мочь научить калмычка русский , а не калмыцкий грамота . при такой условие весь работа с делегатками вестись исключительно путем доклад и беседа . известный проверка деятельность делегатка и вообще массовый работа среди женщина служить перевыборы в совет . если принять в внимание изложить выше трудность работа среди женщина вообще и трудность подготовка делегатка , то прийтись признать , что результат , достигнуть в избирательный кампания , чрезвычайно хороший . так , по весь область явиться на перевыборы в совет 8.800 женщина , т.-е . 26 % по отношение к весь явиться на перевыборы или 25 % по отношение к весь правомочный женщина . | ; избрать в совет 418 или 16,1 % , из них в аик’е—14 , оик’е—3 . здесь же приходиться отметить , что большой практический работа в аик’ах выборный женщина не вести . это стать понятный , если принять в внимание , что на выбрать неграмотный , да и кроме того нет товарищеский помощь со сторона председатель аик’а . сплошь и рядом выборный женщина даже поручение никакой председатель не давать . и , однако , несмотря на это , посещаемость заседание аик’ов , даже в кочевой период , когда член совет часто жить за несколько десяток верст от ставка аик’а,—всегда составлять 85—90 % . уже иметься женщина - выдвиженка : помпрокурора , член суд , предоед . , союз , зав . облоно , зав . охматимладом и др. число женщина в профсоюзах выражаться в 1.739 ; нарзаседательниц в 1927—500;членов партия и кандидатка , в 1927—76 ( из них чл . партия 17 ) . в комсомол 770 девушка ( или 21,8 % по отношение к весь организация комсомол калмобласти , при что за время ; с 1 январь по ) 1 апрель 1927 г. принять в влксм 52 девушка , что составлять 23,3 % по отношение к весь принять . за этот период в влксм специальный ячейка комсомол девушка до сей пора ещё не организовать , хотя быть об это постановление областного1 с’езда влксм . в калмобласти иметься несколько промысл , на которых занять до 1.500 рабочий , из них 872 работница . промысел работать не круглый год , а только весна и осень , в путин . весенний путин обычно занимать конец март , апрель , май и начать июнь ; осенний путин — сентябрь , октябрь и ноябрь ; работница на путинный время вербовать частично из окрестность , но больше всего они приезжать из верховье волга . только три год , как на промыслах стать работать калмычки , число1 их с каждый год расти . в весенний путин на 872 работница приходиться 195 калмычка , т . е . 25,5 % по отношение к весь работницам . больший работа среди ; калмычек выполнять 0001-бая комиссия улучшение быт и труд женщина . она проводить улусный и аймачный конференция женщина . ею же оборудовать и открыть молочный кухня для ребёнок при калм -базаринской детский консультация , организовать школа ; кройка и шитьё на калм - базар ) с число обучаться 30 человек , содержаться областной и улусный юридический консультация . по инициатива комиссия , с 1926 г. начать организоваться женский огородный артель . в этот год их уже 16 с общий количество член в в 236 человек . основный задача огородный артель — это научить калмычка извлекать прибыль из земля и за счёт земля улучшать питание свой семья . конечно , на первый порах быть много недочёт и чрезвычайно серьёзный в ; такой большой дело , как создание женский артель . в манычском улус , например , этот артель находиться под непосредственный руководство комиссия улучшение труд и быт . подобный руководство в столь живой дело сковывать инициатива член артель , что , конечно , самым плачевный образ отражаться на результат работа . минус являться и то , что в этот артель , где собрать наиболее передовой женщина , слабо поставить воспитательный работа . нет сомнение в том , что дело создание из женщина всевозможный артель и в первый очередь артель огородный — весьма важный и требовать большой помощь со сторона советский учреждение , ком!итетов| взаимопомощь , кооперативный и других организация . огородницам надо выделить удобный участок земля , организовать запашка , снабдить артель инвентарь , семён и т . д. от успешный выполнение весь этот вопрос ; завысить не только благополучие данной |артели , в , и вообще весь дело поднятие благополучие и культура женщина , а следовательно , и всего калмыцкого- народ . очень удачный оказаться опыткалм - базари - нского улус по организация из безработный женщина артель " швея " . 8 март 1927 г. , по инициатива областной женотдел , быть открыть здесь же школа кройка и шитьё областной значение . по окончание кура - со - в предполагаться организовать мастерская ' для приём разного- вид заказов- . в другом место , в , багуто - вском- аймаке , янды - ко - мочажного- улус , женщина - калмычка организоваться в артель для выделывание , из молоко сыр или , вернее , " панера " . работа этот , на первый порах , быть трудный , так как не вое1 сразу взяться за дело и на путь было- много- препятствие , которые мешать развиваться этот работа , например , недостаток молочный аппарат и неумение хорошо выделывать молочный продукт . как мы уже : знать , калмык в большинство жить по несколько семья в так наз . хото - нах . при такой положение такой учреждение как больница , клуб , изба - читальня , конечно , не мочь охватить всего население степь . учитывать данное обстоятельство , областной женотдел для наиболее полного- охват и вовлечение калмыцкий женщина в советский строительство , в работа п - о изменению- быт , -организовал красный передвижной кибитка , которые должный работать в самых отсталый кочевой район . каждый кибитка иметь фельдшерица - акушерка с полный комплект весь принадлежность для обслуживание род и ! для оказание неотложный медицинский помощь трудиться женщина . нечего - и говорить о том- , что уже одно это обстоятельство принести чрезвычайный польза кочевница . дело в том , что , по калмыцкий традиция , жена должный рожать обязательно под кровом ' свой муж . вот почему калмычку крайне трудный уговорить итти в родильный отделение больница . она ' предпочитать оставаться дома и пользоваться услуга сомнительный по свой знание доморощенный специалист , старуха и прочих бабка . результат , как мы уже знать , получаться , плачевный . большинство новорожденных , а часто и сами рожденицы , умррают . теперь же картина меняться . ! акушерка под бок и рсегда готовый помочь роженица в она кибитка . калмыцкий семья сплошь недоедать , главный образ потому , что калмычка не уметь использовать молоко , а так как лето в| каждый калмыцкий хозяйство быть молочный скот и молоко достаточный , от одной из главный задача кибитка — научить калмычка обрабатывать молоко и пользовать этот драгоценный продукт для улучшение питание семья . поэтому каждый красный кибитка иметь сепаратор с маслобойка . при кибитка организовать пропускной молочный пункт , где каждый калмычка мочь перерабатывать молоко на сливка и масло совершенно бесплатно . такой образ , молочный продукт , которые сейчас совсем пропадать , начинать приносить доход семья калмык . вокруг этот хозяйственный начинание красный мибитка строить и воспитательный ' работа . при кибитка организуются : делегатский группа , которая работать , по общий программа делегатский собрание , кружок ликвидация неграмотность , по возможность , кружок малограмотных , кружок санитария и гигиена . в красный кибитка ( организуется ячейка влксм девушка . больший работа предполагаться , в будущее , развернуть в красный кибитка по охрана мать и ребёнок , для что в кибитка устроить выставка детский и женский одежда , комплект показательный посуда . лето 1927 род ; в ; область работать 7 красный кибитка . в глава этот , кибитка были поставить исключительно калмычки , получить специальный подготовка . к сожаление , в это ; год акушерский помощь не мочь развернуться так широко , как это " вначале предполагаться , по причина отсутствие медперсонал . 5 кибитка работать без медработник , хотя средство на оплата таковых были . объясняться это тем , что калмобласть вообще бедный как средний медперсонал , так и высокий . из астрахань же фельдшерица - акушерка работать в степь не идти , а акушерка из коренной национальность пока ; ещё нет . для первый опыт план работа кибитка быть установить двухнедельный , почему было решить при кибитка никакой кружок , пункт ликбез , группа делегат не создавать , а ограничиться только беседами , при помощь выставка охрана мать и младенец , выставками посуда , одежда и т . д. произвести облженотделом обследование два красный кибитка ( маныч и икицихуры ) показать , что этот красный кибитка привлечь внимание население . в манычском улус на одной из стоянка сепаратор и маслобойка так поразить калмычка , что они решить приобрести машина вскладчину ; а для того , , чтобы быть кто с ней работать , тут ясе выделить два девушка , которых обязать учиться работать с сепаратор . в результат работа красный кибитка .стало чистый в кибитка , калмычки стать мыть досуду , купать дегей и т . д. большинство кибитка обслуживать обычно в течение двухнедельный стоянка на одном место район с радиус 7—8 драть . на ряд с недостаток чисто оганизацйо’нного характер , на ряд с обидный недосмотр технический порядок , выразиться хотя бы в том , что кибитка были снабдить , волшебный фонарь " избач " , в заведующих не научить , как с ними обращаться , почему фонарь бездействовать , приходиться отметить и тот обстоятельство , что двухнедельный стоянка кибитка на одном ! место оказаться совершенно недостаточный . кибитка не успевать развернуть свой работа , калмычки ещё не успевать раскачаться , [ чтобы пойти посмотреть даже на кибитка , уже не говорить о том , чтобы с польза усвоить весь то| новый , что принести в степь кибитка , как она должный быть свёртываться й переезжать на другую двухнедельный : стоянка . конечно , весь шероховатость работа красный кибитка быть учесть ! и в следующий год они , увеличить в свой число и лучше снабдить , принести огромный польза женщина - калмычка . создать заботливый рука , красный кибитка скоро стать действительный проводник дело раскрепощение калмычки от старый быт . в заключение отметить , что калмыцкий народ , пройти тяжёлый путь русский царизм , вражда с другими национальность , преодолеть после революция трудность , связать с| размежевание с окружать область и народ , смело приступить к планомерный внутренний строительство . только теперь , стать твердо на свой земля , калмыцкий народ получить возможность заняться улучшение свой экономический положение , , поднятие свой культура и изменение весь уклад свой тяжёлый жизнь . и как ни трудный стоить перед ним задача , он их ' выполнить полностью . и тогда калмыцкий женщина занять принадлежать ей по право место не только в , семья , но и в весь трудовой и государственный жизнь свой народ . основный источник для настоящий брошюра служить : 1 ) поф . пальмов — " очерки история калмыцкий народ за время он пребывание в предел россия " . 2 ) и. г л у х о в — " очерки по история рёв . движение в колмыкии " . 3 ) с. б о - рисов — " калмыкия " . 4 ) проф . житецкий — " очерки быт астраханский калмык " . сборник " калмыцкий область за 10 год октябрьский революция " ; ^сборник " хозяйственный и культурный состояние ? авт . область калмыцкий народ " . материал отдел работница и крестьянка ц. к. в. к. п. статьи в журнал : ойратские известие , калмыцкий область , за работа , коммунистка . кроме того чрезвычайно ценный указание автор были получить на место , в калмобласти , от зам . зав . женотдел т . шениной и др. работник . 

 оглавление стр 
 1 . калмыцкий народ до и после революция ... 3 
 2 . калмыцкий автономный область и уклад жизнь население . . .............................. 12 
 3 . быт калмыцкий женщина ...................... 21 
 4 . калмычка после революция ................... 34 

 цена 18 коп . р издательство „ охрана материнства и младенчества " нкз москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 тел . 31 - 66 , 4 - 15 - 90 до 93 , доб . 23 , склад 2 - 55 - 92 