
 заглавие настоящий брошюра не вполне точно соответствовать она задача и содержание . под камчадал , в тесный смысл это слово , принять и понимать одну из народность , населять северо - восточный окраина наш союз , т.-е . полу - остров камчатка . этот народность образоваться из смешение пришлый русский поселенец с жить здесь с древний время племенем ительмен , или , как их ещё называть , камчадал . это последний название и сохраниться за новый смешанный народ , о котором у нас идти речь . нынешний камчадал в отличие от других сосед - инородец почти совершенно обрусеть , принять 1 язык и религия пришлый поселенец ; в свой очередь и последний заимствовать от туземец много , особенно в область язык . дать характеристика условие жизнь женщина только этот одной народность , отделить ее такой образ от жить бок - о - бок с собственно камчадал других племя , было бы неправильный . , поэтому , в этот работа мы давать очерк женщина народ наш крайний северо - восток , известный под имя камчатско - чукотский край , озаглавить ее условный сборный название — " камчадалка " . общий сведение о камчатско - чукотский край камчатско - чукотский край охватывать самую крайний ' северо - восточный оконечность азиатский материк . с восток его омывать охотский море , с север — ледовитый океан . узкий берингов , пролив ( 60 миля ширина ) отделять его от полуостров аляска , т.-е . от американский континент . теперь весь этот край в административный отношение составлять одну камчатский губерния , раскинувшуюся на огромный протяжение и располо - гающую площадь в 1.182 тысяча кв. верст . камчатский губерния разделить на 5 уезд : ^петропавловский , 2 ) охотский , 3 ) гижигинский , 4 ) анадырский , 5 ) чукотский . кроме этот уезд в она состав входить также остров : командорский , карагинский , ольский и врангель . южный часть край занимать полуостров камчатка , образовать петропавловский уезд . здесь находиться административный центр весь край — гора . петропавловск . краевой столица , это вместе с тем , самый крупный город весь этот обширный область ; по наиболее новый данным 1923 год он население состоять из 1.193 человек . расположен петропавловск близ южный часть долина река камчатка в , так называть , авачинский губа у маленький , но удобный бухта . петропавловский уезд простираться даже на северо - восток до река ахтырка , за ней уже идти анадырский уезд . в анадырский уезд быть два значительный посёлок : анадырь — центр уезд — глухой крошечный порт с развить рыбный промысл и радиостанция , и село марково .. наконец , на самом крайний северо - восток , начинать с бухта св . креста , расположиться чукотский уезд , образовать на территория чукотский полуостров . этот уезд наиболее близкий к америка , и поэтому здесь уже чувствоваться американский влияние . главный он город , порт уэллен на северный ледовитый океан , часто посещаться американский шхуна , закупать здесь пушнина . заходить сюда и американский китобойный судно . некоторый американец жить здесь постоянно1 . камчатско - чукотский край — это страна преимущественно гористый , хотя разнообразие ландшафт здесь очень большой . вдоль весь восточный побережье камчатка протянуться высокий горный хребет , густо поросшие кустарник и лес ; среди камчатский гора часто попадаться вулкан , время от время напоминать о себя разрушительный землетрясениями . наряду с горный кряж на полуостров быть и болотистый тундры , чередоваться с пышный северный лес ; преобладать дерево здесь : берёза , осина , лиственница , ель и др. гористый характер ослабевать по мера приближение к северо - восточный оконечность край . чукотский полуостров лишен высокий гора ; здесь больше невысокий скала и холм . в область климатический трудный ' дать одно определение , общий дл!я весь край . размер он так большой , что в разный район мы видеть совершенно различный климатический условие . на юг , сказать , в район петропавловск , средний годовой температура не низкий 2 ° ц ; зима здесь , относительно мягкий , влажный и снежный , с максимальный мороз в 28 ° . в тот же время северный , часть край отличаться суровый климат , где зима мороз доходить до 50 ° . естественный , что более мягкий в климатический отношение южный часть край являться и более населённый , и более доступный для развитие культурный и экономический . юг полуостров камчатка — самый населённый район . население петропавловский уезд равный 12.162 чел. , в тот время , как чукотский уезд насчитывать 6.025 человек , анадырский—5.737 человек , гижигинский—6.500 и охотский—5.300 . такой образ , население весь губерния составлять всего 36.000 человек . из это видно , насколько пустынный и забросить окраина являться этот обширный и богатый край . суровый климат и ' скудный мёрзлый почва не давать возможность насаждение и развитие земледелие , и , разумеется , это обстоятельство , как мы впоследствии увидеть , являться больший препятствие для культурный , прогресс местный инородец , оставаться на низкий ступень экономический уклад . попытка привить житель камчатка сельскохозяйственный навык делаться ещё с давний пора ; впервые в середина хуш век русский правительство начать выселять сюда казачий и крестьянский ( земледельческий население , надеяться такой образ создать на камчатка русский земледельческий колония . однако , этот опыт , как и последовать за ним попытка не привести к положительный результат . теперь земледелия в край почти не существовать . только в немногих район южный полоса сеять ячмень , лен и конопля , да и то в очень небольшой размер . и все же , несмотря на это , камчатский край по справедливость мочь считаться одной из богатый область союз . уже прежде , заезжий американский китолов и скупщик пушнина утверждать , что край этот богатый полезный ископаемый и в первый очередь золото . теперь же с уверенность установить , что в предел камчатский губерния залегать золото , главный образ , в анадырский уезд ; кроме это здесь иметься месторождение платина , уголь , железо и , наконец , нефть в долина река богачевки , протекать в петропавловский уезд . однако не сделать почти ни одного практический шаг в смысл эксплоатации этот богатство , или хотя бы организация тщательный разведка , чтобы установить район месторождение . огромный значение иметь также рыбный богатство край ; для уяснение размер местный рыбный промысл достаточный указать , что улов за 1924 г. определяться цифра 112.410.800 штука , при что здесь преимущественно очень ценный вид рыба : кета , краб , красный и т . д. наконец , самым больший и основный богатство край являться пушнина . здесь сосредоточить наиболее редкий и ценный вид пушной зверь : соболь , горностай , морской бобёр , котик , песец белый и голубой , выдра , белок , россомаха . именно этот пушной богатство и привлекать сюда американец , беззастенчивый грабить и спаивающих охотник - инородец и способствовать хищнический истребление ценный пушной зверь . население камчатско - чукотский край чрезвычайно разнообразно ; подавляющее большинство составлять туземный племя оседлый и кочевой , насчитывать около 29.000 человек . русских здесь немного , приблизительно 7.000 человек , сосредоточить в городской и крупный посёлок край . быть здесь также иностранец : кореец , японец , китаец и американец , последний преимущественно на чукотский побережьи . количество их совсем ничтожный ; не свыше 700 человек . сама по себя туземный часть население , как уже говориться , не представлять себя однородный целый . прежде всего ее можно разбить на два основный группа : оседлый и кочевой . кочевой туземный группа иметь значительный количественный перевес над оседлой : она насчитывать 19.600 человек , в тот время как оседлая — только 9.000 . этот оседлый часть туземный население почти целиком состоять из камчадал , т.-е . смешанный племя , образоваться путем слияние древний обитатель полуостров с пришлый казак , сибирский крестьянин , калмык и др. ' жить камчадал преимущественно на юг камчатка , а , также в малый количество и в других район полуостров . они так же , как и весь прочие , заниматься почти исключительно охота и рыболовство и только кое - где земледелие . район , заселить собствено камчадал , простираться от мыс лопатка далёкий на север до р . тигиля . за тигилем преобладать уже племя коряк , родственный камчадал , ио в отличие от них сохранить в значительный степень свой самобытность . коряк долго и упорно противодействовать внедрение русский влияние ; они и до настоящий время в подавляющем большинство оставаться при кочевой образ жизнь . коряк занимать весь северный часть петропавловский уезд и южный часть анадырский ; север же анадырский уезд и весь чукотский уезд в большинство заселить чукча с примесыо коряк и эскимос . кроме перечислить племя можно было бы назвать ещё целый ряд национальный группа , иметься в предел камчатский губерния . жить здесь : ламут , главный образ , на север камчатка , айна , южный мыс лопатка , алеут на командорский остров . не иметь возможность в предел небольшой брошюрка осветить особенность каждый из этот группа , мы ограничимся только камчадал , коряк и чукча , тем более , что положение женщина , она роль в семья и в хозяйственный жизни- почти одинаковый у весь туземный племя , населять край . постараться теперь дать самые краткий и основный сведение об история этот край . проникновение русских в сибирь начаться в царствование иван грозный , т.-е . в второй половина xvi век . как известный , проводник этот завоевательный стремление московский царство были представитель казацкий вольница , являться в один и тот же время воин , купец и разбойник . в 1581 г. предводитель этот казак — ермак , захватить столица сибиракопо ханство и , такой образ , московский царство приобрести необ’ятную богатый страна , возможность которой до настоящий ! время не только не использовать полностью , но даже подробно не исследовать . сибирь в тот пора пленять завоеватель главный образ свой пушной богатство , так как мех были одним из наиболее ценный товар в московский русь и западный европа . покорять инородец , казак тотчас приниматься за сбор дань — ясак в вид дорогой мех , которые часть доставаться самим сборщик , часть отсылаться в москва , к царь . все далёкий и далёкий идти завоеватель вглубь сибирь . ни этот путь им приходиться преодолевать упорный и отчаянный сопротивление туземец , бешено отстаивать каждый пядь земля от чужеземный нашествие . многочисленный сражение и стычка между русскими и туземец были всегда кровопролитный и отличаться крайний жестокость . перевес все же оказаться на сторона пришелец , которые ! в сравнительно небольшой период суметь дойти до крайний северо - восточный оконечность огромный азиатский материк . в 1644 г. казак дежнёв , имя которого назвать мыс , основать на чукотский полуостров анадырский острог ( поселение ) , а 53 год спустя один из приказчик этот острог , атласов положить начало первый зимовье на полуостров камчатка . с этот пора русский завоеватель начинать эра хищнический , самовластный хозяйничанье в завоевать область сибирь . начальствующий лицо здесь в огромный большинство являться человек из тот же лихой , разбойный казачество ; власть и широкий возможность ( обогащение ещё больше развращать и опьянять их . создавалась атмосфера постоянный грабёж , дикий насилий над инородец , пьянство и разгул . это отребье общество , стоять у власть , было вполне независимый и совершенно не считаться с центральный власть . не редкий были сл'учаи , когда из петербург приходить приказ о смещение какой - нибудь из начальствовать , а сменять не только не подчиняться приказ , но и организовывать прямой вооружить сопротивление приехать на смена чиновник ’ . как уже говориться , туземный племя оказывать пришелец упорный и длительный сопротивление , особенно в этот смысл отличаться , тунгус и коряк . этот борьба ещё больше озлобляла русских , которые жестоко мстить инородцам . ' взятых в плен юноша насильственно крестить и сплошь да рядом обращать в рабство . притеснение и беззаконие , чинить местный власть , были настолько жестокий , что даже центральный власть , как известный , не слишком отзывчивый к народный страдание , принуждена быть обратить на это свой внимание и покарать наиболее свирепый и наглый администратор . царить здесь , произвол растлевать образ действовать почти на весь русских и европейпейцев , попадать в этот край . документ и свидетельство говорить , что почти всё экспедиция приезжать сюда с научный или торговый цель , вести себя нагло и возмутительный ; так , например , офицер экспедиция знаменитый беринг , в честь которого назвать берингов пролив , врываться в дом житель , бить и насиловать их и т . д. аналогичный факт можно было бы привести о деятельность экспедиция историк миллер и др. мало по малу камчатский край , как и весь остальная сибирь , терять свой самостоятельность и независимость от центральный русский правительство . к конец первый половина прошлый столетие он уже являться просто область колоссальный империя с власть , назначить центр . русский капитал сделать очень незначительный успех в область использование тот огромный природный богатство , которыми располагать край и которые так разжигать аппетит первый русский колонизатор . скупка пушнина вестись почти исключительно американец , и надо сказать , что хищнический метод пушной промысл , практиковавшиеся ими , гибельный образ отразиться на хозяйство край и жизнь туземец . в начало xix ц . скупка пушнина . заниматься известный русско - американский компания ; после ее ликвидация монополист в этот область становиться тоже американский фирма гутчинсон , коль и к ° , затем некий филиппеус — агент другой американский фирма . американец скупать по дешёвка ценный мех , менять их на ненужный побрякушка , до которых так падкий инородец , и особенно на спирт , который , с они лёгкий рука , почти до наш день являться самым страшный бич туземец . алкоголизм и сифилис — это тот дар западный цивиллизации , которые оставить камчатский туземец в обмен на дорогой мех русский администратор и американский негоциант . если американец захватить в свой рука одну главный отрасль хозяйственный жизнь край , — пушной промысел , то другая , не менее важный отрасль — рыбный промышленность целиком попасть в рука японец . мы уже указывать на огромный значение для край рыбный промысл . здесь иметься огромный рыбный богатство , на эксплоатацию которых и русский администрация и частный предприниматель обращать очень мало внимание . такой образ японский капитал было нетрудный занять свободный место . к эпоха мировой война продукция японский рыбный промысл в этот район достигать огромный размер . главный внимание было ими обратить на ловля рыба лососёвый порода . наряду с это увеличиваться и улов менее ценный вид : сельдей , краб и т . п. для характеристика и соотношение между продукция русский и японский промысл , указать , что в 1912 г. улов сельдь достигнуть цифра в 36.680.500 шт . , из коих на доля японец приходиться 27.950.000 шт . , а на доля русских—8.730.500 . в первый год война мы видеть повышение русский доля в улов , но с 1917 г. в год гражданский война и разруха японец становиться почти монополист в этот область . развиваться ряд побочный промысл : консервный производство , заготовка удобрительный тук , икра , засол ' рыба , холодильный дело и т . д. точно так же , как американец в пушной промысл , японец применять хищнический метод в рыбный дело , которые также гибельно отражаться на жизнь инородец и вместе с тем наносить ущерб рыбный богатство этот вода . иностранный фирма , скупать по баснословно низкий цена пушнина и рыба , заставлять туземец беспрестанно повышать количество добыча ; вследствие это наблюдаться гибель редкий и ценный зверей , в частность , соболь , бобёр , чёрно-бурый лисица , и край ставиться перед угроза они полный исчезновение в недалёкий будущее . октябрьский революция и последовать за ней событие найти отражение и в этот отдалённый забросить окраина . с февраль по декабрь 1917 г. власть находиться в рука ставленник временной правительство . в декабрь установиться советский власть , просуществовавшая до июль 1918 г. с 1918 г. камчатско - чукотский край становиться арена деятельность белогвардейский отряд , отрезать от советский россия . до 1920 год здесь оперировать колчак , а затем до 1923 год его сменять меркулов . в этот период местный сторонник соввласти уходить в подполье , подготовлять восстание . только в 1923 г. , т.-е . гораздо ' поздний , чем другие область наш союз , камчатка быть освободить от белогвардеец и советизирована . 2 . женщина племя камчатско - чукотский край перейти теперь к тот бытовой условие , в которых жить туземный народность и в частность к роль и положение туземный женщина в быт . начать с оседлый камчадал . как говориться выше , в настоящий время камчадал в отличие от свой северный сосед представлять себя вполне обрусеть народность . это уже не древнейшие обитатель остров , ительмен , кочевник и воин , это , однако , и не русские , так как , со свой сторона , пришелец , очень сильно подвергнуться влияние туземный быт , язык , костюм и религия . за этот новый группа сохраниться старый название камчадал . древний религиозный представление туземец формально уступить место христианство , усиленно насаждаться здесь православный миссионер , но надел продолжать в скрытый вид существовать и жить в психология и бытовой уклад камчадал . по свидетельство первый путешественник на камчатка : крашенинников , стеллера , головнин и др. камчадал ещё в прошлый столетие , т.-е . до тот пора , пока волна русский колонизация ещё не совсем захлестнуть их , жить совсем так же , 1 как и весь северный кочевой племя ; они жили- ! щем быть земляной юрта ; ее воздвигать на четыре столб ( и снаружи обкладывать дёрн и земля . в отличие от коряцкбй юрта ( см. низкий ) , жилище древний камчадал иметь особый пристройка с выходной дверь , через которую1 быть зима разрешить выход только женщина и ребёнок . основный занятие их , как впрочем ’ и поныне , были охота и рыболовство . они жить на1 одном место до тот пора , пока там в изобилие водиться зверь и рыба . истощались этот запас и камчадал покидать свой становище , перекочёвывать в другую местность и оседать там . иной раз на один и тот же местность претендовать другие племя , тогда разгораться горячий битва и становище доставаться победитель . в селение камчадал царить невообразимый грязь . в юрт от мех и кож , от грязь , собака и т . д. стоять тяжёлый зловоние . ни лицо , ни рука камчадал не мыть . особенный нечистоплотность отличаться женщина . камчадалка есть из одной посуда с собака , спать в свой меховой одежда . в тот же время у нее быть до крайность развить пристрастие к побрякушка и украшение ; она разрисовывать яркий ] краска лицо и красить губа . этот же исследова- тели отмечать , что камчадал отличаться особенно и распущенность в половой отношение : весь они религиозный представление , обряд , песня , танец , были проникнуты этот основный элемент чувственность . поэтому женщина издревле быть здесь на положение ценный вещь . для того , чтобы доставать ей любимый ею побрякушка и расшитый меховой одеяние , камчадал - воин затевать беспрестанный война с коряк и прочими сосед . религия их быть типичный первобытный язычество . в ' глава всего существовать , по они представление , стоять создатель вселенная бог кутха ; в тот же время весь явление природа , весь окружать они стихия казаться им заселить различный дух : в вода жила русалка—«камак " , в лес карлики—«пихлячь " и т . д. желая умилостивить их , камчадал обращаться к шаман , жрец , заклинатель дух и знахарь , которые , кружась в иступленной пляска , бормотать и выкрикивать магический заклинание , и народ верить , что тогда шаман вступать в прямой общение с божество и мочь у него добиться выполнение весь желание . нередко можно было наблюдать , как камчадал бить идол , самого верховный бог кутху ремень , мстить ему за то , что он просьба остаться неуслышанный . тот же путешественник , ссылаться на свой наблюдение , утверждать , что камчадал среди весь встретить ими инородческий племя отличаться наиболее низкий культурный уровень ; они были грубый и крайне неряшливый . таковы короткий сведение о жизнь первый обитатель полуостров . нынешний камчадал , конечно ' , уже не тот . обрусение и смешение с другими раса сказаться в быт . однако , до самого недавний время с труд можно было бы найти культурный достижение или признак материальный благосостояние в условие жизнь этот новый камчадал . основный масса камчадал отойти от кочевой быт и перейти к оседлый образ жизнь . этот оседлый зона тянуться до тигиля ; здесь кончаться область деревянный изба , оседлый жилище , и снова начинаться кочевой страна юрта . далёкий жить уже коряк , племя в значительный степень более сохранить свой самобытность и верный кочевой быт . перейти от кочевье к оседлость , камчадал все же остаться верный свой прежний занятие . весь они хозяйственный деятельность ограничиваться охота и рыболовство . конечно , причина это крыться в самих природный условие камчатка . земледелие здесь почти невозможный , скотоводство развивать также очень трудно- : нет хороший кормовой трава . в тот же время интерес , издавна проявлять иностранец к местный мех и продукт морской промысл , побуждать туземец все более и более интенсивно истреблять зверь и рыба . камчадал настолько сродниться с этот жизнь охотник и рыболов , что стать пренебрежительно и с презрение смотреть на земледельческий труд . женщина в камчадальский селение теперь уже не тот , которая изобразить в привести описание путешественник . все , кто приходиться добывать на- камчатка в течение десятилетие , в один голос утверждать , что у нынешний камчадал нет и след тот половой распущенность , которая , по крашенинников , быть основный черта характер камчадал . нет и тот беспечность , праздность , и алчность , которые приписываться им . основный масса камчадал жйвет тяжёлый , опасный и изнурительный труд , связать с профессия -охотника и рыбак . женщина , как и всюду , главный образ , выполнять домашний работа , смотреть за ребёнок , топить изба , чинить сеть . единственный из вид сельский хозяйство , отчасти , привившийся на камчатка — огородничество , также больший часть удел женщина . сеют здесь картофель , репа , морковь , капуста , редька , свёкла и т . д. влияние пришлый русский элемент сказаться и в внешний облик камчадалка . она перестать разрисовывать лицо и заменить свой прежний туземный костюм , описание которого быть дать ниже , одежда сибирский русский крестьянка . однако , в отличие от .последней камчадалка не мочь пристраститься к рукоделию ' , художественный вышивка , которыми славиться русский деревня на север . положение женщина у камчадал почти не отличаться от положение женщина у тот же сибирский русский крестьянин . однако , бытовой условие здесь ещё бблее тяжёлый , бедность и скудость гораздо острый , и поэтому камчадалка гораздо более забить , невежественный и темна . весь она жизнь проходить в отвратительный смрадный изба . избы камчадалов ; сколачиваться кой - как , на ; живой нитка ; здесь постоянный острый недостаток в строительный материал , потому цто условие разработка и доставка лес чрезвычайно тяжёлый . поэтому строить изба приходиться из того , что быть под рука : здесь и старый полусгнившие доска и разобрать ящик и , пр . топятся они " по - чёрный " , т.-е . дым выпускаться в специальный отверстие , проделать в потолок . от это в изба постоянно стоить едкий , - удушливый дым , и в тот же время не становиться достаточно тёплый . даже для мужчина - камчадал , больший часть день , проводить вне дом , занять охота или рыб-<нюй ловлей , да к тому же и более выносливый , жизнь в такой изба должный быть очень тяжёлый ﻿и вредный . что же сказать о женщина , которой приходиться проводить в этот жуткой обстановка целый день , или о ребёнок , которые здесь расти ? разумеется , это очень тяжело отражаться на они здоровье , влечь за себя частый заболевание , ранний старость и колоссальный смертность . кроме холод , < промозглый сырость и дым , отличительный свойство камчадальский жилище являться поразительный грязь . стена и потолок густо закоптить , на пол кишеть паразит . на этот же пол спать обитатель изба , прикрываться грязный лохмотьями . в изба никогда не бывать светло . очень часто попадаться изба , в которых нет стекло , взамен они окно обтянуть рыбий кожа или медвежий пузырь . -ч- питаться здесь тоже очень плохой . пища одно- образный — преимущественно рыба . чай с сахар — здесь больший редкость , да'комство ; даже хлеб очень немного . как ' и у других племя , населять край , среди камчадал очень распространены накожный и глазной болезнь . совершенно понятный , что при такой жилищный условие здесь свирепствовать чесотка , экзема ! , трахома , туберкулёз . кроме это самым страшный бич этот место являться венерический болезнь , занести часть казак - переселенец и . русский купец , часть иностранец . этот болезнь здесь особенно страшный , а поскольку до последний время не быть хоть сколько - нибудь удовлетворительный медицинский > помощь . главный лекарь были местный зна- хари , которые , конечно , делать все , чтобы вернее погубить больного . весь это , конечно , наиболее тяжело отражаться на женщина . выходить замуж , она очень часто немедленно заражаться от свой муж . если она и вылечиваться кой - как , в резуль﻿тате оставаться тяжёлый женский болезнь . обстановка , в которой происходить род камчадалка , самая ужасный . никакой , конечно1 , речь о помощь врач . иногда , далеко не часто , обращаться за помощь к бабка . после род отдых не существовать . измученный больной женщина ждать тот же изнурительный работа , тот же грязь , холод , насекомое . в результат : в < плохой случай смерть от род , в большинство же случай тяжёлый болезнь , на которую мочь быть не обращать внимание , но которая рано или поздно давать о себя знать . таков быт , в котором приходиться жить женщина оседлый часть население , почти совершенно обрусеть и только перенявшей кое - что из бытовой уклад соседний кочевой племя . мы не быть долго останавливаться на описаниях быт камча- , далки , так как этот оседлый группа не являться оссбенно характерный . гораздо интересный , поэтому подробный остановиться на других народность камчатско - чукотский край , поскольку здесь мы иметь дело с определённый , ярко - выраженный национальный особенность , почти совершенно нетронутый русский влияние . начать с коряк . в сущность говорить , коряц - кая группа , как утверждать целый ряд серьёзный исследователь - этнограф , находиться в очень близкий родство с камчадал . особенно это относиться к так называть " сидячий коряк " , т.-е . жить вдоль морской берег и ведущий полу - оседлый образ жизнь . что же касаться другой ветвь , так называть " оленных коряк " , т.-е . кочевой , заниматься преимущественно охота и оленеводство , то они , по весь вероятность , так же близко родственный бродячий чукча , они северный сосед . различие между этот два ﻿ветвь сказываться в устройство жилище и бытовой уклад , в частность в отношение к женщина . в тот время , как сидячий коряк жить в небольшой береговой посёлок , где родовой связь постепенно ослабевать и весь уклад жизнь и строй почти не отличаться от уклад камчадальский , т.-е . обрусеть деревня , " оленные " коряк , как и коче- рис . 1 . женщина в юрта . вые чукча , почти целиком сохранить первобытный кочевой строй . до самого недавний время здесь царить родовой быт , свой родовой обычный право , родовой суд . в глава род стоять родовой начальник - князёк , полновластный владыка лагерь , он в тот же время быть и ( самым богатый из свой род , и до революция его авторитет подкрепляться признание и помощь русский власть . юрт оседлый коряк чрезвычайно напоминать камчадальский изба ; она складываться из бревен следующий образ : на четыре основный столб утверждаться рама , над ней ещё одна рама , закрепить на устой , и поверх нее настилаться потолок , в средина которого проделать четырехугольное отверстие . это отверстие выполнять тройной роль : через него выходить дым от топиться очаг ; , вместе с рем , оно- служить вход и выход для обитатель юрта в зимний время и , наконец , это единственный источник свет в юрта . кроме это -входа , каждый такой юрта иметь ещё боковой пристройка - коридор с круглый окн - ом в потолок и входной дверь . но пользоваться этот дверь можно исключительно лето , в тот время , как -с начало зима она наглухо закрываться , и единственный вход оставаться верхний дымовой отверстие . обычай этот по весь вероятность вытекать из климатический условие край : суровый зима и непрочность кочевой жилище побуждать туземец особенно бережно относиться к тепло и не выпускать его , из юрта . поэтому зима закрываться коридор с дверь и окно , чтобы не впускать больше холод в жильё . это открытие и закрытие входной дверь отмечать коряк смена время год . с наступление лето , когда первый лодка спускаться на вода , коряк устраивать праздник и торжественно открывать входной дверь . проходить короткий северный лето , море покрываться лёд , байдарка снова подымать на берег,—и тогда вновь обряд закрытие дверь до следующий лето . у камчадал входной дверь зима тоже закрыть , но не для всех . там исключение сделать для женщина и ребёнок . корячка этот привилегия не пользоваться . занять различный домашний работа , она по- много раз должный карабкаться по столб , чтобы достигнуть дымовой отверстие . часто ей приходиться подыматься и опускаться с тяжёлый ноша : хворост , вода , посуда и т . д. обхватив , левый рука , столб1 , она правый поддерживать свой ноша и в такой положений ' взбираться по зарубкам столб ! , .'или скользить по нему вниз . у бродячий " оленных коряков»—юрты складываться не из доска , но состоять из несколько тонкий жердь , обтянуть шкура . когда коряк покидать становище , он укладывать свой юрта на особый больший нарты ( саня ) и такой образ перевозить ее на новый место.1 i коряцкий женщина по внешний облик очень мало разниться от камчадалка , резко выразить черта монгольский тип у нее отсутствовать . в большинство — корячка средний роста1 , или скорее высокий , чем маленький рост , плотный сложение , очертание лицо правильный , без обычный ' для северный инородец рриплюснутогб нос и выдающийся широкий скула . костюм корячка состоять из сплошной меховой мешок , который надеваться снизу я завязываться на шея . .нижняя часть этот костюм сшиваться из разноцветный продольный полоса , придавать костюм красочность и живописность . этот костюм надеваться непосредственно на голый тело ; в домашний обстановка женщина поверх него надевать другую меховой рубаху,-так называемую кухлянка с высокий собачий воротник , или чаще с капюшон ; на спина такой кухлянка обычно подшиваться различный ремешок с бусам|и , кисточка и прочие , украшение . лето корячка не надевать цижнего мешок и ограничиваться только шароварами и кухлянка . отдел|к'а кухлянка являться самым кропотливым1 , сложный и художественный произведение рукоделие коряцкий женщина . этот отделка , носить название " упована " , представлять себя неширокий вышитый кайма вдоль подол кухлянка . упован либо сшиваться из разноцветный кожаный полоска , либо вышиваться по цветной плису1 гарус и шёлк и т . д. вышивание упована это неимоверно сложный , кропотливый и хитрый работа . рисунок вышивка , отделка , обычно бывать чрезвычайно замысловатый , и поэтому , если тщательно и кропотливый проделать работа , то необходимый затратить очень много время ; и за весь долгий ' полярный зима женщина успевать изготовить не больше два упованов . подобно женщина соседний туземный народ , корячка питать пристрастие к различный украшение . особенно любить корячка всякий бусы , бисер и различный металлический бляха . от глубокий древность до последний время удержаться обычай раскрашивание и татуировка лицо . татуировка обычно производиться женщина при выход замуж , что дать повод некоторый исследователь об’яснять этот обычай стремление ревнивый коряк охранить жена от посягательство чужой мужчина . способ1 , посредством которого моряцкий женщина татуировать , или как здесь говорить , " вышивать " свой лицо , самый варварский ; намазать сажа нитка проводиться иод кожа , сажа оставаться , а нитка затем снова вымазываться и проводиться под кожа рядом . в результат на лоб и на лицо образоваться чёрный пятно в форма кружок или широкий полоса , идти от угол рот к ушной раковина . надо сказать , что этот вреднейший и дикий обычай за последний время понемногу изживаться под влияние более культурный оседлый часть население , но тем не менее и теперь можно встретить в коряцкий кочевьях не одну женщина , щеголять подобный украшение . положение женщина у коряк — гораздо более тяжёлый чем у камчадал . вообще , если вглядеться в бытовой уклад и особенность северный инородец , то также можно заметить разница в положение женщина у оседлый и кочевой племя . в тот время как у оседлый туземец , быть - то камчадал , сидячий коряк или береговой чукча ( см. низкий ) , женщина .находится в относительно благоприятный условие , пользоваться право член семья и являться такой же человек , как и мужчина , у кочевник — она бессловесный животное , жить в ужасный условие и подвергающееся жестокий обращение . у коряк - кочевник — это сказываться , пожалуй , яркий , чем у других . коряк сваливать на жена весь самые тяжёлый работа , оставлять для себя только главный и основный занятие : охота и рыбный ловля . женщина обязать перевозить и устанавливать юрта , шить одежда и обувь , выделывать кожа и мех , вышивать , распластывать , сушить и складывать рыба , приготовлять пища , освежевывать туша убить олень и даже пасть олений стадо . когда коряцкий семья садиться за еда — женщина оставаться в сторона , она не иметь право сидеть вместе с мужчина , и только , когда они насытятся , ей предоставляться право- собирать оставить ими об’едки . нередко она подвергаться побоям и истязание со сторона муж . поэтому - то к 30 год корячка становиться уродливый , ' забить , глубокий старуха , отяготить сверх того тяжёлый недуг . пища здесь скудный и однообразна : оленина в варёный вид , сушёный на солнце рыба , ягода и гриб . такой питание , особенно для женщина , далеко недостаточный в условие суровый , полярный климат . когда девушка подрастать , она выходить замуж , но здесь нет тот принудительный замужество , как на восток , где родитель выдавать дочь за тот , кто им по душа . здесь девушка почти всегда свободный в свой выбор . многожёнство здесь существовать ; почти всякий коряк брать себя два жена , но не больше ; третий жена он брать обыкновенно только в тот случай , когда умирать одна из первый жена . брачный возраст коряцкий девушка начинается1 с 15 год , но вместе с тем весьма ! распространить обычай брать в жена маленький девочка год 5—6 , которые через несколько год переселяться в полог свой муж . по обычай два брат не мочь жениться на два родный сестрах ; кроме того очень интересный обычай , согласно которому , ’ если умирать старший брат , то младший обязанный жениться на он вдова ; то же самое должный проделать в случай смерть дядя племянник , даже если ему 8—10 год . вообще же коряк менее распустить в половой отношение , чем большинство народ крайний север . однако , и здесь языческий праздник сопровождаться " камлание " шаман , выкликать дух , общий обрядовый пляска , носить эротический характер и очень часто выливаться в массовый разврат . в отношение религия между бродячими , и оседлый коряк иметься довольно существенный различие . и тот и другие шаманист ; но значение шаман у оседлый коряк несравненно более большой , чем у кочевой . отличительный черта религия оседлых являться они вера в загробный жизнь . по они верование душа человек , жить на земля хорошо и честно , после смерть получать жилище на небе , близ хозяин вселенная ахыбнина ( или анхгана ) , она там иметь изобилие пища и больший стадо белый олень , тогда как грешник быть мучиться . грешник же , по они понятие , считаться : заниматься волшебство или порча человек , смутьян , клеветник и прелюбодей . бро- * ; дячие коряк , хотя тоже признавать хозяин вселенная , носить у |них имя — этынмалян , но не придавать ему особый значение и совершенно не иметь представление о верование в загробный жизнь . религиозный пляска и песня коряк чрезвычайно интересный и характерный . в этот плясках заложить основа примитивный чувство театральность ; они отличаться обилие комический , чаще всего подражательный элемент : мимика и жест плясать коряк изображать сцена охота , домашний быт и т . д. шаманы у коряк , так же как и у чукча , играть роль не только служитель культ и жрец , они вместе с тем и знахарь , к которым коряк рбра - щаются при болезнь или род . шаман обычно не давать лекарство , но шаманить над больными , отгонять от них злой дух и привлекать добрый . особенно важный считаться помощь шаман при тяжёлый род . вообще условие род у весь туземец крайний север чрезвычайно тяжёлый . обычно при род присутствовать бабка , или мужчина старик , но нередко роженица предоставить самой себя . рожать корячка стоить или в коленный - локтевой положение , живот ей стягивать тряпка , и если ребёнок рожаться голова , то это считаться хоро- < , шей примета , и женщина считаться хороший . если нога , значить мать грешный и дурной . понятный , что при такой условие гибель от род , очень частый явление , а женский болезни-—повальное . " велика и смертность ребёнок . наконец , чтобы закончить очерк бытовой укла- да туземный племя крайний северо - восток , мы перейти к чукча , которые отличаться от уже рассмотреть племя . подобно коряк чукча также делиться на два основный группа — береговой ( оседлый ) и оленных ( кочевой ) . береговой чукча жить на побережье чукотский полуостров , они существовать исключительно морской промысл : рыболовство , охота на бобёр , котик , морж и тюлень . оленные же бродить по полуостров со свой стадами и они единственный занятие : оленеводство и охота . по свой бытовой уклад они очень мало отличаться от близко родственный им кочевой коряк , но они ещё больше , чем последний , сохранить черта примитивный кочевой строй . они жить в юрт из олений шкура , которые переноситься с место на место , когда чукча перекочёвывать с один пастбище на другое . так же , как бродячий коряк , оленные чукча кочевать родами . шаманство до нынешний день продолжать господствовать среди чукча ; наравне с шаманство здесь быть целый ряд и религиозный обычай , характерный для наиболее ранний и примитивный форма язычество : так , например , в время пурга или какой - нибудь дорожный неурядица чукча выпрягать из нарта свой передовой собака и ( приносить их в жертва , чтобы умилостивить стихия ; жертва приноситься так же , чтобы накормить луна , которую чукча считать божество . однообразный и скудно течь жизнь кочевой чукотский лагерь . мужчина охотиться , пасти олень , женщина , как всегда , целый день в домашний работа . здесь ещё резче выделяться полный бесправие женщина . для кочевой чукча — жена это вещь , и ему даже не приходить в голова , что ее можно считать такой же человек , как и он сам . когда приезжать в чукотский чум гость и оставаться ночевать , любезный хозяин , накормить и обогрев , угощать его свой жена . этот обычай чукотский гостеприимство ясно говорить о том , как житься женщина чукчанка . чукотский девушка до брак свободно сходиться с мужчина , и это не считаться преступление , или позор , как в русский деревня . v чукча отсутствовать мораль капиталистический общество , согласно которой женщина весь жизнь должный быть верный свой муж . однако , здесь иметься и |много отрицательный сторона . половой связь иметь чисто анархический характер . кочевой чукча обычно не рис . 2 . лагерь перекочёвывать иметь больше два жена , но это ему не мешать совершенно свободно и открыто удовлетворять свой половой потребность . жена же , главный образ , понятие хозяйственный : это помощница , без которой в скотоводческий и кочевой хозяйство обойтись трудный . если бедняк чукча захотеть взять в жена дочь богатый хозяин , он должный заплатить за нее выкуп свой труд . лёт 5 или даже 10 неустанно трудиться такой бедняк на чужой человек , чтобы получить жена . оскудевать пастбище , и тогда чукотский лагерь перекочёвывать в другое место . выстраиваться вереница лёгкий нарта с длинный запряжка северный выносливый собака , сюда наваливаться походный дом — юрт , шкура , олений туша , мороженый рыба — весь скудный имущество кочевник , и этот поезд нестись по бесконечный тундра , скованный жгучий полярный холод , на поиск новый становище , новый корм . ещё и по сей пора сохраниться и жить жестокий обычай полярный кочевник : когда старик достигать глубокий старость , сын убивать его , чтобы он не быть в тягость ни себя , ни другим . этот обычай приобрести почти религиозный значение и почти всегда ( сопровождаться " камлание " шаман и обрядовый плясками . в - об , ще пристрастие к обряд и праздник у чукча очень большой ; при что весь этот религиозный песня и танец отличаться явно эротический окраска . , ii совершенно иную картина представлять себя жизнь береговой или оседлый чукча . этот группа жить на берег , часто посещаемом американский китобойный и торговый суд . она кроме того общаться с американец , постоянно жить на чукотский полуостров . каждый весна сюда приплывать из америка шхуна и баркас . у чукотский берег американец бить кит , внутри материк они агент привлекать пушнина , рыба , золото , которое по они уверение иметься здесь в большой количество . жажда нажива побуждать их налаживать тесный связь с туземный население , чтобы при он помощь обходить и противодействовать распоряжение власть . без особый труд американский хищник завоёвывать поддержка тёмный и полудиких чукча . каждый приплывать сюда шхуна в изобилие привозить побрякушка и спирт , спаивать поголовно весь население . зачастую иностранец брать на корабль чукотский женщина , а ' когда наступать осень и время шхунам отплывать домой , в америка — чукчанка высаживать на берег оставить им ерундовый подарок : вроде бус или цветной яркий материя . это считаться в порядок вещь , и чукча никогда не ревновать свой женщина к иностранец . но несомненно , это общение с американец сыграть известный роль в смысл проникновение в среда береговой чукча кое - какой элемент цивилизация . в всякий случай они бытовой уклад значительно высоко , чем у оленных чукча или коряков . береговой чукча — отличный мореход : на лёгкий байдарах и баркас они пускаться далеко в открытый океан ; многие выучиться даже управлять мотор . так нередко приплывать они к берег америка , к полуостров аляска , где жить родственный им эскимос . а американский эскимос уже очень сильно тронуть цивилизация : среди них многие получить образование в крупный город соединить штат и стать доктор , юрист и д. т . конечно , это общение тоже влиять на изменение бытовой уклад чукча . поэтому женщина у береговой чукча чувствовать себя гораздо менее приниженной и забить . она гораздо развитой , у нее быть чувство собственный достоинство , и она стремиться завоевать себя надлежащий место в семья . интересный отметить , что чукчанка оказывать известный влияние на ' семейный строй соседний коряк . прежде коряк жить крайне замкнуть и , стараться сохранить чистота кровь , избегать смешанный брак . уже в прошлый столетие принцип этот постепенно стать изживаться , и учащаться случай брак между коряк и чукчанками . попадать в коряцкий семья , построить на пренебрежительный и жестокий отношение к женщина , чукчанка ( разумеется , из оседлый чукча ) , вносить какой - то более культурный элемент , отстаивать свой право , бороться с самодурство и деспотизм , свойственный коряк мужчина . видный исследователь этот край , д-р н. в. слюнин приводить следующий свой наблюдение : " мы видеть одну1 молодой семья коряк и чукчанка , симпатичный отношение которых на право равенство нас сильно заинтересовать . отец этот коряк быть суровый деспот прежний закал и требовать , чтобы его сын взять себя второй жена и такой образ освободиться бы от влияние первый ; чукчанка наотрез отказаться уступить и убедить в это свой муж , угрожать в противный случай зарезать себя и первенец сын " . на этот пример можно уяснить , что женщина из группа оседлый чукча стоять уже на гораздо более высокий ступень развитие , чем прочие . однако , в общий положение женщина туземный племя камчатско - чукотский край очень безотрадный . 3 . новый в быт туземец разуметься орган советский власть прийтись столкнуться с колоссальный трудность , в дело перестройка общественный уклад в этот глухой и дикий страна . отсутствие : приличный путь сообщение , суровый климат , кочевой быт , поголовный безграмотность , грязь , суеверие , весь это делать задача обновления край чрезвычайно ' сложный . однамо , за короткий срок в этот область уже иметься ряд крупный достижение . после ликвидация белогвардейщина были создать губернский и уездный орган советский власть , при что к работа в них были привлечь и туземец . в первый очередь они заняться работа в наиболее важный здесь область в область народный образование и здравоохранение . в более культурный район губерния уже иметься до 45 школа , преимущественно конечно начальный , детский сад , библиотека , несколько изба - читален . развернуть по мера возможность сеть лечебный учреждение и усилить ветеринарный помощь . конечно , весь этот мероприятие далеко не достаточный , но приходиться считаться с огромный трудность в смысл подбор соответствующий работник , недостаток средство и т . п. очень интересный отметить , что революция и работа орган соввласти вызвать больший сдвиг в среда ' кочевой ' туземный племя . небольшой охотничий племя , стоить на очень низкий ступень хозяйственный и общественный развитие теперь на наш глаз постепенно переходить к новый , несравненно более высокий форма жизнь . прежде всего здесь начинаться как бы классовый расслоение . родовой начальник и князёк , на которых прежде опираться царский администрация , поручавшая им сбор ясак , занимать враждебный позиция по отношение к новый веяние . весь этот туземный аристократ и богатей , владеть обширный олений стадами по нескольку тысяча голова , пользоваться труд батрак и держать в страх весь племя , стремиться сохранить свой былой льгота и власть . к ним присоединяться и шаман для которых опасный всего — распространение грамотность и просвещение , в , корн подрывать они значение и авторитет . с другой сторона , середняк , иметь около сотня олень и совсем нищий туземец , принужденные наниматься в батрак камчадалка , хорошо относиться к новый власть и все больше и больше открыто выступать против свой верхушка . власть от князёк и старшина , назначавшихся царский власть , переходить к родовой совет , выбирать племенем ( и редающим весь он дело . родовой совет держать связь с губернский и уездный орган соввласти и получать от них указание и инструкция . они , обсуждать вопрос об улучшение условие охота , о заповедниках для вымирать ценный зверей , о снабжение они продовольствие и т . д. кое - какой сдвиг ) наблюдаться и среди туземный женщина : 8 март 1925 г в город уэллен было организовать собрание чукчанка , посвятить вопрос гигиена , воспитание ребёнок и женский движение в ссср , пройти довольно удачно . в 1926 год мы видеть , что в выбор в родсоветы участвовать около 7 % туземный женщина . за последний время мы видеть развитие потребительский кооперация в край ; наряду с это власть стремиться упорядочить пушной и рыбный дело , чтобы навсегда покончить с хищничество иностранный капиталист . вновь создать государственный организация " охотско - камчатский акц . о - во " ( окаро ) , в которое входить весь крупный хозорганы дальний восток , организовать больше 30 фактория , вести скупка пушнина , на справедливый и выгодный для туземец условие , снабжать их нужный им товар и продовольствие . кроме того усилить береговой охрана , препятствовать проникновение иностранный скупщик и контрабандист ! . достижение конечно огромный , особенно , если принять в внимание тяжёлый обстановка , в которой приходиться работать орган соввласти , даже не иметь возможность поддерживать регулярный связь с кочевой становище беспредельный тундра . необычайно важный роль в область работа по содействие прогресс этот народов1 играть комитет помощь малый народность север при вцик . внимательно изучать экономика и быт туземец , комитет , по мера возможность , проводить ряд мероприятие по улучшение условие они существование . но что значить весь этот достижение в сравнение с тот гигайтской задача , которая стоить перед нами . вырвать из тьма грязь , первобытный строй , болезнь , несколько тысяча человек , забросить в самую глухой и отдалённый окраина наш союз , приобщить их и советский культура , к тот форма быт , которые уже прививаться в русский деревне,—это дело не лёгкий . можно ли поэтому говорить об изменение положение туземный женщина в семья и быт , о новый форма брак , о женский образование ? конечно нет . что значить несколько год там , где нужный десятилетие ? но в всякий случай очередной и неизбежный за- i ’ зо " дача партия и власть усилить работа и помочь туземный женщина в том , что1 более доступный и возможный . прежде всего это — оздоровить край , обратить внимание на санитарный благосостояние . борьба с сифилис это самая важный задача . сифилис самый ужасный бич туземец . он действие ещё разрушительный и страшный от невероятный грязь и полный почти отсутствие медпомощь . затем нужный хоть какой - нибудь мера по охрана материнство ; если в более культурный часть край в это направление кое - что делаться , то кочевой поселение северный он часть — коряк и чукча оставить на произвол судьба . наконец школа , передвижной тип , вот , что необходимый для того , чтобы двинуть вперёд дело перестройка быт и строй туземец . только разрешить этот самые насущный , основной падачи , можно надеяться на успех в дело превращение забить туземка - рабыня в настоящий человек , в полноправный гражданка . для это нужный избавить женщина кочевой племя от непосильный для нее хозяйственный роль , дать ей возможность разогнуть спина и жить в человеческий условие . рис . 3 . туземный с'езд особо следовать отметить задача в отношение береговой чукча . мы уже говорить о том , что это более культурный группа , родственный американский эскимос , поддерживать связь с америка . следствие это являться некоторый тяготение их к американский культура , которое усиливаться благодаря бракам и связь американец с чукотский женщина . нам следовать противопоставить это тяготение наш ; культурный начинание , чтобы дать понять чукча , что у них быть более верный и более бескорыстный друг и руководитель . огромный культурный роль в этот смысл играть открытый в ленинград при институт живой восточный язык — северный рабфак , создать тот же комитет севера1 . здесь получать образование молодёжь почти весь наш окраинный северный народ ; . но к сожаление именно тот народ , которым посвятить настоящий работа , представить на рабфак очень слабый . на рабфак всего 1 камчадалка и 1 чукча . камчадалка этот принадлежать к наиболее обрусеть городской часть это племя . представитель же подлинный кочевой племя край , самых отсталый и больше всего нуждаться в распространение просвещение — почти отсутствовать . совершенно нет коряк , ни бродячих , ни оседлый , и только один чукча . этот чукча , по имя тэвлянто , род из анадырский район , внук шаман , принадлежать к оленной кочевой группа . несмотря на противодействие властный дед , тэвлянто все - таки добиться свой : уехать , добраться до ленинград и поступить на рабфак . он делать больший успех в ученьи , и о нем отзываться , как об очень способный , восприимчивом и работящем юноша . этот на первый взгляд незначительный факт , на самом дело иметь огромный значение . если чукотский народ быть иметь хоть одного образованный человек , человек , воспринявшего основный черта советский культура и вместе с тем энергичный и любить свой страна и свой народ , то в это уже быть залог успех в трудный дело приобщение дикарь - кочевник к ( .современной культура . необычайно трудный такой юноша добиться свой цель и вырваться к новый жизнь . для это надо преодолевать упорный сопротивление свой сородич , не страшиться того , чтобы навлечь они гнев и вражда . да и далёкий много трудность : проделать длинный путь по чужой страна , не знать язык , не иметь в достаточный количество деньга , не видав до это железный дорога , попасть сразу в большой город , т.-е . , иными слово , перенестись из почти доисторический эпоха в xx столетие — это конечно дело очень не лёгкий . и здесь нужный отметить чуткий и бережный отношение орган соввласти к жаждать знание молодняк . для иллюстрация привести отрывок из письмо , которое анадырский ревком выдать тэвлянто : " податель сие письмо — ( чукча тэвлянто из анадырь , командироваться по предложение камчатский окрревкома для ; получение образование в школа советский россия , чтобы , вернуться по прошествие несколько год на родина , поделиться получить знание со свой сородич . весь он жизнь пройти на неприветливый суровый тундра . страна , куда он ехать , не похожий на он анадырь . ревком опасаться , что ему прийтись не раз нести лишение и зачастую , благодаря незнание русский язык , оказываться в безвыходный положение . кроме того , немало неприятность мочь получиться для него из - за особенность он душевный склад : своеобразный самолюбие и чрезмерный впечатлительность . тот , кто довестись прочесть -это письмо , к вам глубокий просьба . оказать тэвлянто возможный содействие , когда он быть обращаться к вам ' в нужде " . далее в письмо просить в случай нужда телеграфировать о тэвлянто непосредственно ревкому " . кроме ленинградский рабфак туземец край предоставлять место в учебный заведение хабаровск и владивосток . наконец теперь организуется в порт уэллен ( на чукотка ) больший культ - база , специально для обслуживание чукча . она задача распространять среди береговой и оленных туземец грамотность , раз’яснять им сущность и характер советский строй и оказывать им медицинский помощь . весь это пока первый росток новый . далеко ещё тот время , когда ' среди кочевник край быть ликвидировать безграмотность , когда стать учить туземный женщина . но тот одиночка из кочевой молодняк , которые учиться в советский школа , они вернуться домой и начать упорный борьба с кочевой быт , с суеверие , с грязь , сифилисом,—за приобщение туземец к дело строительство ! социализм , за новый быт , в котором почётный место занять раскрепощенная туземный женщина . в заключение мы хотеть подчеркнуть особый характер этот брошюра . в прочих книжка настоящий серия , где речь идти о народ , мочь быть и отсталый , но все же жить в человеческий условие , даваться детальный разбор результат и задача работа среди трудиться женщина , о втягивание в совет , в кооперация , в партия и в комсомол . здесь дело обстоять иначе . в этот забросить край царить доисторический первобытный строй . здесь женщина влачить звериный существование и , конечно , трудный говорить теперь о работа среди этот женщина в такой план . для того , чтобы сделать возможный здесь такой работа , власть и партия должный прежде всего как можно скорый вырвать кочевой народ из этот условие . 