типография и словолитйя „ красная пресня “ малый грузинский столярный п. , № 5 - 7 главлит № 90363 . 
 выпуская по задание отдел работниц и крестьянок цк вкп(б ) серия " труженица восток " , мы ставить себя цель дать широкий массам советский читатель возможность ознакомиться с быт , правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток . кроме того настоящий серия должный осветить работа и достижение партия и соввласти в область раскрепощение трудиться женщина восток . в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика и социальный уклад . в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк национальный - революционный движение данной страна . в серия входить брошюра : 1 ) азербайджанка , 2 ) грузинка , 3 ) дагестанка , 4 ) осетинка , 5 ) туркменка , 6 ) армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) башкирка , 10 ) татарка ( волжский и крымский ) , 11 ) бурятка , 12 ) ойратка , 13 ) якутка , 14 ) марийка , 15 ) вотячка , 16 ) калмычка , 17 ) чувашка , 18 ) таджичка , 19 ) курдский женщина , мордовка , 21 ) кабардино - балкарка , 22 ) чеченка , 23 ) афганка , 24 ) турчанка , 25 ) китаянка , 26 ) персиянка , 27 ) зырянка , 28 ) камчадалка . автор брошюра являться член и научный сотрудник научный ассоциация востоковедение при вцик’е ссср . серия издаваться под руководство завед . п.-отделом нацменьшинство агитпроп цк вкп(б ) тов. с. м. диманштейна и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко - кряжина . издательство „ охрана материнство и младенчествам от а в , тор : а. судьба китайский женщина , как и все , касаться китай , представлять особенно ! жгучий интерес , то , что теперь происходить в китай — этот отчаянный решительный борьба многомиллионный , народ против мировой империализм , судорожно старающегося спасти свой шататься могущество , иметь чрезвычайно важный значение для весь трудиться мир и конечно , в первый голова , для трудиться наш союз , авангард в этот великий борьба . в этот борьба китайский женщина принадлежать по право ' .почетное место . в процесс общий перестройка социальный организм китай происходить быстрый перерождение китайский женщина . недавний рабыня , безответный и забить , она становиться на наш глаз равноправный участник национальный освободительный борьба , мало того , она зачастую идти в первый ряд , увлекать за себя масса . женский движение в китай неразрывный ! связать с он национальный - революционный движение , составлять он часть . вот почему , прежде чем обратиться к положение женский вопрос в китай , необходимый дать краткий обзор этот национальный - революционный движение , он корень , причина , цель и перспектива . с- я ; ? ф китай , занимать территория в 11 тыс. квадр . клм . , с он колоссальный население в 440 мил- -€ " * мчкр , еи • монголия г 4- > лион человек и он богатствами , с давний пора привлекать внимание европейский государство . куп 
 цы - мореплаватель европа xvi в . стремиться проникнуть в этот сказочный страна , о которой ходить так же , как и об индия , заманчивый и фантастический легенда , посвятить он несметный сокровищам . в этот и более поздний эпоха главный предмет торговля китай с европа были шёлк и чай . в этот эпоха в китай сохраниться след высокий и очень древний культура . но китаец бдительно охранять себя от проникновение чужезем цев и все , что делаться за великий китайский стена , оставаться для европеец неведомый . однако в средина прошлый столетие развитие капиталистический машинный производство в страна европа , пред’являвшее все более и более широкий требование в область рынок и сырьё , стать стимул увеличение активность европейский государство в дело они проникновение в китай . китай с он огромный население представлять себя весьма лакомый кусок , как рынок сбыт продукт промышленность капиталистический страна ; возможность развитие технический культура ' и добыча полезный ископаемое делать его привлекательный в качество резервуар сырьевой запас , необходимый этот , же промышленность . из технический культура здесь иметься : чай , возделывать в область южный и срединный китай ( годовой вывоз китайский чай теперь составлять около 80 млн . рубль ) , шелководство , развить также в этот область и на шандунском полуостров , хлопководство , преимущественно ' в бассейн р . ян - цзы ; в область добыча хлопок китай занимать 3-й место в мир , после соединить штат и индия . из полезный ископаемое нужный назвать : железо , уголь , медь , антимоний , ртуть , драгоценный металл и т . д. наконец чрезвычайно большой значение китай , как об’екта для ввоз иностранный капитал , вкладывать в транспорт , банк , промышленность и т . д. начинать с первый половина прошлый столетие империалистический держава стремиться утвердить свой политический влияние в китай , которое мочь бы им обеспечить получение экономический выгода . англия быть первый держава , добиться значительный привиллегий в китай ; нанкинский договор , положить начало английский владычество в китай , являться первый в цепь так наз . неравноправный договор , которые ещё и поныне тяжкий бремя лежать на тело китайский народ . вслед за тем замечаться увеличение активность со сторона франция в район граничить с ! она владениями в индо - китай и германия , " арендовать " территория на шандун - ском полуостров . наконец , первый год текущий столетие ознаменоваться обострение соперничество между япония и царский россия из - за преобладание в северный и южный маньчжурия , вылиться в война 1904 год , закончиться , как известный , поражение россия и закрепление японский влияние в северный китай . в эпоха , предшествовать мировой война 1914—18 гг. английский и японский дипломатия в китай действовать в контакт и в русско - японский война япония опираться на английский поддержка . поздний других держава сюда проникать соединенные штат . увидеть , что хороший позиция здесь уже занять , американский дипломатия выдвигать так наз . " принцип открытый дверь " , т.-е . добиваться предоставление американский капитал условие , равный с другими держава . опоздать американский империализм на первый порах действовать весьма осторожно , применять мягкий метод проникновение в отличие от грубый насилие и произвол , англичанин и японец . это объясняться симпатия китайский интеллигенция к америка , симпатия , которые теперь уже- испаряться , ибо американский империализм не играть больше в благодушие и кротость . империалистический держава , несмотря на взаимный противоречие , выступать единый фронт в тот случай , когда нужный было добиваться новый привиллегий для иностранец и новый ограничение самостоятельность китай . основа иностранный владычество в китай являться система неравноправный договор , предоставлять иностранный капитал огромный преимущество перед туземный . благодаря " неравноправный договор " они получить право устройство в порт , открыть для иностранный торговля , обособить иностранный квартал ( сеттльмент ) , контроль над китайский таможнями , доход с которых идти на уплата иностранный заём , право консульский юрисдикция , т.-е . подсудность иностранный подданных консульский , а не китайский судно и т . д. такой образ , .иностранцы стать фактический хозяин китай , властно диктовать ему свой воля под надёжный прикрытие канонерка и десантный отряд . при этот благоприятный условие иностранный капитал усиленно приливали в китай , покрыться густой сеть английский , японский , американский и др. промышленный предприятие . иностранный товар , пользоваться свой привиллегированным положение , наводнять страна , задерживать процесс развитие местный промышленность . к начало текущий столетие китай быть экономически и ( технически отсталый земледельческий страна , в которой преобладать феодальный отношение . ещё и поныне огромный большинство население занять сельский хозяйство , при что около 75 " /о весь крестьянство малоземельный и в большинство принудить арендовать земля у крупный помещик , ( составлять всего 11 ° /о земледельческий население , причём господствовать форма арендный плата являться натуральный аренда . раздробить на множество экономически совершенно обособить область , китай быть арена перманентный борьба между отдельный генерал - губернатор ( дудзюнами ) . крестьянство , обременить непомерный налог и высокий арендный плата , находиться в совершенно бесправный состояние , принудить по низкий цена сбывать свой продукция иностранный купец , шло1 по путь разорение . к это нужный присоединить невероятный произвол и взяточничество чиновник , являться ( бесконтрольный и самовластный хозяин в свой округ . на престол китайский империя находиться манчжурская династия , происходить от племя манчжуров , некогда завоевавшего- китай , опираться на реакционный чиновничество и военщина . весь этот условие подготовлять благоприятный почва для брожение и недовольство в широкий массах , особенно крестьянство , выливавшегося первоначально в стихийный форма бунт и образование разбойничий шайка . внедрение иностранный капитал в китай сопровождаться разрушение феодальный хозяйственный форма и процесс известный индустриализация китай . уже в конец прошлый столетие отмечаться рост обрабатывать промышленность в китай , преимущественно текстильный и шёлковый , в дальнейший , особенно в эпоха мировой война , индустриализация китай идти вперёд больший шаг . развиваться добывать промышленность ( добыча уголь , руда и т . д. ) , металлургический , машиностроительный , в частность судостроительный и т . д. ) . в результат произойти перемена на сцена появляться туземный буржуазия , очень скоро стать серьёзный конкурент инотстранного капитал в китай . , в эпоха мировой война китайский капитал ещё | более приливать в промышленность и завоёвывать себя видный место в целый ряд отрасль . совершенно понятный , что обычный метод импё - риализма и условие , создать иностранный дипломатия в китай , являться очень серьёзный препятствие для развитие китайский буржуазия , которая естественно в большинство становиться на / позиция , враждебный иностранный владычество и внутренний китайский реакция . вместе с тем , процесс индустриализация китай вызывать к жизнь многочисленный индустриальный китайский пролетариат , достигать в настоящий время более 21/2 млн . человек , быстро осознавать свой задача борьба с империализм , тормозить процесс нормальный экономический ' и социальный развитие страна путем хищнический захват концессия , закабаление китай заём , контроль над таможнями и т . п. невероятно тяжёлый условие труд китайский рабочий , о которых мы быть говорить ниже , делать классовый борьба в китай к особенно острый . такой образ , создаваться почва для об’единенного национальный - революционный движение , на- ; с правленного против мировой империализм и против его агент местный китайский реакционный сила . первый вспышками , назревать в массах недовольство были : восстание тайпин в середина прошлое ( столетия и боксёрский восстание в 1898—1901 гг. последний принять чрезвычайно грозный форма ; близкий причина он быть : поражение китай в война с япония , сопровождавшееся большой контрибуция , ряд концессия , предоставить царский россия и т . д. правительство , испугаться анти - династический характер это движение , постараться отвлечь от себя народный гнев и направить его против иностранец . восстать двинуться на пекин , где также вспыхнуть анти - иностранный движение и старшина дипломатический корпус , германский посол , быть убить на улица разорить толпа . об’единенные сила весь капиталистический держава скоро разбить мятежник , взять пекин и разумеется увенчать свой успех кровавый избиение , весьма характерный для постоянный тактика , проводить в китай , " просвещённый мореплаватель " . результат этот экспедиция быть знаменитый протокол 1901 г. , значительно расширять привиллегии иностранец в китай , вводивший экстерриториальность ( внеземельность ) посольский квартал и окончательно закрепить иностранный владычество в страна . следующий этап китайский освободительный движение относиться к 1910—11 г. это движение носить более организовать и широкий характер , чем предшествовать вспышка , отражать насущный требование большинство нация . расти буржуазия , крестьянство , китайский интеллигенция объединиться в свой ненависть к иностранный владычество и к манчжурской монархия . движение начаться с кампания выкуп у иностранец железный дорога , являться могучий орудие империализм и вылиться в восстание , охватить важный область срединный китай . революциониая пропаганда встретить горячий сочувствие не только в широкий массах внутри страна , но ' и ср.еди многочисленный китайский эмигрант в других страна , в частность в соединить штат . под натиск этот революция пасть многовековый манчжурская монархия , столь ненавистный китайский массам , и китай быть об’явлен республика . в глава движение стать д-р сун - ят - сен ( сун - вэнь ) , в начало избрать временной у президент республика . сун - ят - сен , имя которо- 1 го теперь широко известный далеко за предел 1 китай , в ряд великий вождь борьба за освобождение угнести весь мир , и организовать ' \ им партия гоминдан , впервые воплотить в строй- 2 ные конкретный форма тот стихийный недовольство , которое бродить в китайский массах . завоевав симпатия мелкий буржуазия , крестьянство и пролетариат — партия сун - ят - сена стать самой значительный сила китайский национализм , он боевой организация в дело борьба с империализм и внутренний реакция . революция 1911 год сломить монархия , но она не оправиться с задача коренной перестройка весь государственный организм . прежний бюрократический реакционный аппарат остаться на место и делать свой дело , подкапываться под основа новый порядок . сун - ят - сен под давление сплотиться реакционный сила , направлять иностранный дипломатия , вынужденный .. быть уступить место временной президент старый царедворец манчжуров юань ши - каю , ко- ( , торый с одной сторона возобновить контакт с иностранец , продолжать распродажа богатство | страна оптом и в розница , с другой , при по- 1 мощь реакционный гоенщины , проводить поли- т тику жестокий репрессия по отношение к представитель либеральный и революционный мысль , сводить на нет весь завоевание революция . последующий эпоха китайский история характеризоваться перманентный борьба отдельный милитаристический клика , руководимых дудзюнами и дубанями ( ген.-губернат . и губернатор ) отдельный область , стремиться достигнуть господство над весь страна . этот борьба в свой выгода использовать различный иностранный держава , в интерес которых не допускать создание об’единенного национальный ' государство . в эпоха мировой война , реакционный китайский правительство , надеяться на щедрость держава антанта в случай они победа , в 1917 г. присоединяться к ним , об’явив война центральный державам . этот надежда , разумеется^ не оправдаться и отнять у германия область на шандунском полуостров перейти к японец , вместо того , чтобы вернуться к свой законный владелец . послевоенный эпоха в китай характеризоваться усиление активность империалистический держава . главный роль играть : англия , которая после 1921 г. изменить япония в польза союз с америка , япония и соединенные штат ; на доля этот три государство приходиться около 90 % весь внешний торговля китай ( 42 % на доля англия , 31%—японии , 16о / о — соед . штат ) . интерес япония сосредоточить , главный образ , на север : в манчжурии и шандуне , а также в шанхай , английский в южный порт промышленный область срединный китай , американский в тот же порт , преимущественно в шанхай . каждый из этот держава использовать какой - нибудь китайский генерал ! в ' качество свой агент , поддерживать его деньга и вооружение с тем , чтобы добиться укрепление свой влияние в китай . япония опираться на мукденского сатрап , чжан - цзо - лина , англия и америка действовать , главный образ , через свой ставленник ген . у пей - фу , базировавшегося в долина р . ян - цзы , не пренебрегать иногда и союз с чжан - цэо - лином . наконец , в кантон устано- виться революционный , националистический власть , возглавлять сун - ят - сеном и партия гоминдан . борьба между этот группировка в эпоха после мировой война идти с переменный успех . реак- " ционные милитарист стремиться к распространение свой власть на весь китай , от что разуметься , в первый голова выигрывать поддерживать они иностранный держава . в 1922 г. у - пей - фу в результат свой победа над чжан - цзо - лином г стать диктатор срединный китай , добиться решающий влияние в пекин и начать подготовлять окончательный уничтожение свой главный соперник : чжан - цзо - лина и революционный правительство южный китай . однако , в 1924 г. в результат блок враждебный ему сила и внезапный выступление ген . фын - юй - сяна , совершить переворот в пекин , у - пей - фу терпеть большой поражение . фын - юй - сян , завоевать влияние в пекин и центральный китай , все больше сближаться с националистический движение . под влияние этот новый опасность прежний враг : чжан - цзо - лин и у - пей - фу сближаться и развивать наступление на организовать фын - юй - сяном народный армия . лето 1926 г. народный армия быть оттеснить на с.-запад окраина китай и в пекин образоваться новый реакционный правительство , состоять из ставленник оба милитарист . в тот же время на юг китай в провинция гуан - дун расти и крепнуть третий сила — партия гоминдан , создать в одном из важный порт китай — кантон — цитадель национально - освободительный борьба за об’единение китай против империализм . в 1925 г. китайский революция понести тяжёлый потеря . умереть вождь и организатор гоминдан сун - ят - сен. однако , несмотря на это рост влияние партия и она успех идти вперёд . закре - е пив свой позиция в гуан - дун , кантонский прави- тельство приняться за формирование крепкий армия для организация поход на север . поли - тическое воспитание солдат и подготовка надёжный военный и политический комсостав в так 4- называемой школа вампу в значительный мера предопределить успешный результат предприятие южанин . работа кантонский правительство протекать в невероятно тяжёлый условие . революционный кантон быть бельмом на глаз у англия , особенно в сила соседство с английский гонконг . гонконг , отдать в |концессию англия в 1842 г. , стать опор- • ным пункт английский торговля на юг китай и поэтому англия постоянно препятствовать развитие конкурировать с ним кантонский порт . для того , чтобы раздавить этот " очаг революция " , англия натравливать против кантон северный генерал и милитаристический группировка сосед- них провинция ( гуан - си и юн - нань ) ; не ограничиваться это она пытаться разжечь смута в самом кантон , использовать для это слой кантонский буржуазия , экономически связать с английский капитал . в 1924 г. этот элемент , организовать в корпус так называть " бумажный тигр " поднять восстание , но были разбить , благодаря стрйкости школа вакщу . весь усилие англия сломить кантон оказаться неудачный . кантон продолжать крепнуть , привлекать к себя сочувствие широкий масса остального китай . наконец , осень 1926 г. кантонский армия предпринимать решительный поход на север , и в короткий срок , разбить у - пей - фу , занимать сердце страна , промышленный область срединный китай , переносить столица национальный правительство в ханькоу и , наконец , в март 1927 г. вступать в шанхай , где восстать рабочий захватить власть , выгнать реакционный армия шандунского генерал чжан - цзун - чан . под влияние этот колоссальный успех революционный войско происходить объединение весь реакционный китайский генерал , организовать единый фронт против южанин . англия , наиболее активный из весь империалистический держава , в свой очередь деятельно организовать единый фронт весь держава и начинать усилить переброска войско в шанхай , подготовлять интервенция . мы уже говорить о тот социальный группа , на которых базироваться национальный - революционный движение . однако в процесс последний год произошла1 известный диференциагия их , влиять на дальнейший перспектива китайский революция . в связь с обострение классовый борьба на первый место выдвигаться китайский пролетариат , проявить необычайный стойкость и боеспособность в последний год . шанхайский и гонконгский забастовка , направить против империалист , рост профессиональный движение , охватывать все более широкий круг рабочий и работница , роль рабочий организация в наступление национальный армия служить яркий доказательство тот руководить значение , которое приобретать китайский пролетариат в революционный борьба . союзник пролетариат являться : мелкий буржуазия , наиболее страдать от ига иностранный капитал , мелкобуржуазный интеллигенция и студенчество , ремесленник , насчитывать в ( свой ряд до 7 млн . человек , и наконец , многомиллионный масса крестьянство , эксплоатируемые кулачеством , ростовщик и иностранный капитал , начинать понемногу раскачиваться от многовековый спячка и определенно сочувствовать дело национальный движение . наоборот , крупный буржуазия и группа торговый посредник ( компрадор ) , тесно связать с иностран- рис . 1 . торжественный выступление революционный армия в поход на северный капитал , бояться расти активность рабочий класс , стремиться сговориться с иностранец . это расхождение найти отражение и внутри самой партия гоминдан . левый группа этот партия , представлять интерес и стремление трудиться масса и мелкий торговец , продолжать совместный работа с китайский компартия и оставаться на дело верный 3-й основный принцип сун - ят - сена : 1 ) национализм , понимаемому как национальный независимость китай и его освобождение от гнёт 2 китаянка . империалист , 2 ) демократизму , в смысл политический равноправие и республиканский форма правление , и 3 ) социализм , т.-е . коренной аграрный реформа и ограничение инициатива частный капитал . правый же течение , отражать интерес крупный буржуазия , под влияние рост рабочий движение все больше отходить от прежний революционный позиция , и стремиться к компромисс с иностранец . решительный поворотный момент в национальный - революционный движение явиться предательский выступление вождь правый гоминдановец , главнокомандующий кантонский армия ген . чан - кай - ши , совершить в апрель 1927 год контр - революционный переворот в шанхай и расстрелять рабочий демонстрация . этот событие , совпасть с чрезвычайно острый и напряжённый момент решительный столкновение национальный движение с мировой империализм ( бомбардировка нанкин , концентрация иностранный войско и судно в китайский порт и т . д. ) , озна - чаю|т наступление новый фаза китайский революция . отныне крупный буржуазия переходить в стан враг революция , которая становиться дело исключительно китайский трудящийся масса . руководство это подлинный национальный - революционный движение после предательство чан - кай - ши и его сподвижник находиться в рука правительство левый гоминдан , столица которого перенести из кантон в ухан ( наименование 3-й город срединный китай : ханькоу , учан и ханьян ) . в уханеком район , расположенном в богатый область китай , долина р . ян - цзы , являться центр китайский тяжёлый промышленность , сосредоточить наиболее организованный и многочисленный кадр китайский пролетариат . поэто- рие . 2 . лидер левый гоминдан ван - тин - вей со свой жена , видный работница женский секцииму этот район всегда быть центр революционный ! движение и не случайно , что именно отсюда начаться революция 1911 г. союзник уханского правительство стать и ген . .фын - юй - сян , принять по возвращение из ссср вновь командование над уцелеть часть народный армия и начать наступление на пекин . 2 . женщина старый китай прежде всего рассмотреть тот сторона жизнь китаянка , которые , приблизительно , одинаковый в - есех социальный группа страна . такой момент являться : юридический положение женщина , условие рождение , форма брак и т . д. в дальнейший , мы перейти к рассмотрение специфический условие жизнь трудиться китаянка , отличать ее от быт женщина имущих класс . также , как и в большинство страна восток , в китай женщина , на протяжений многовековый он история , занимать подчинённый , полурабское положение . лишённый право участие в общественный жизнь , китайский женщина жить свая особый примитивный жизнь ! , в которой весь она существование вращаться вокруг одного центр — семья и домашний хозяйство ; впрочем даже здесь китайский женщина не быть самостоятельный , полноправной хозяйка , но рабыня тот суровый деспотический дисциплина и традиция , которые царить в китайский семья . это бесправный , подчинённый положение китаянка было обосновать и законодательство . конфуцианство — этот кодекс , не столько религиозный догма , сколько норма и предписание житейский мораль , одержать победа над другими религиозный учение , даосизм и буддизм и было официально признать государственный религия ( уже в 574 г. наш эра ) . учение конфуция , не занимавшееся рассуждение о божество и потусторонний мир , считать их бесцельный и ненужный , касаться , главный образ , во1гросов общественный жизнь , при что отражать основный черта существовать тогда л феодальный строй . оно ставить свой цель воспи- тание человек и искоренение в нем " злой начало " . ряд предписание конфуцианский мораль , касаться полный повиновение монарх , строгий выполнение обряд и положение женщина способствовать замедление развитие китайский общество и укрепление в народ консерватизм . характерный , что несмотря на свой чисто земной , житейский характер , конфуцианство оставить вера в дух . именно это учение и обосновывать тот положение , в котором находиться китайский женщина , закрывать ей доступ к образование ! и участие в общественный жизнь . закреплять и канонизировать уже существовать в быт тот время семейный и общественный отношение , конфуцианство создать свой род " китайский домострой " . наоборот буддизм , распространенный среди " верх общество " , где женщина всегда пользоваться некоторый льгота , быть гораздо милосердный к женщина , почти уравнивать ее с мужчина ; поэтому буддизм пользоваться большой популярность среди китайский женщина , популярность , которая , правда , по свидетельство многих исследователь , часто принимать форма распутство буддийский свя - щенослужителей с " благочестивый " прихожанками , точно так же как это бывать в католический монастырях средневековый европа , или в православный обителях дореволюционный россия . гнет , страдание и унижение опутывать жизнь китайский женщина уже с самого момент она рождение . в каждый семья трепетно ждать рождение сын , на которого возлагаться весь чаяние и надежда родня . на образование родиться мальчик в китай обыкновенно не щадить средство , надеяться на то , что такой образ он добиться большой ) . карьера и осчастливить семья . дочь , этот надежда , а в условие китайский действительность , оправдать не мочь и поэтому она рождение встречаться с к глубокий разочарование и даже горе . в семья воцаряться как бы траур1 и друг и сосед не приносить поздравление , как это обычно бывать при рождение мальчик , но выражать соболезнование . разумеется , больше всего это отражаться на несчастный мать , которой приписываться весь вина неудачный рождение . по многим версия , в китай было распространить даже умерщвление новорождённый девочка ; этот версия говорить о том , что часто родиться девочка просто относить на двор и оставлять здесь пока либо она не гибнуть , либо не подбираться кто - нибудь из сердобольный прохожий или сосед . однако , г. джайльс , профессор китайский язык в кэм - бридж , видный китаевед , много год прожить в китай , опровергать существование такой обычай . не отрицать того , что мальчик гораздо желательный в семья , он в тот же время считать , к что убийство дочь было бы бессмысленный акт , так как в - первых , обычно весь юноша старший 18 год вступать в брак и , кроме того , многие мужчина иметь по несколько наложница . такой образ , допускать существование обычай умерщвление новорождённый девочка , прийтись бы признать , что женский рождаемость в китай , гораздо высоко мужской , что противоречить существовать данным весь страна мир . но , хотя обычай умерщвление девочка являться вымыслом европеец , однако , нужный с полный определённость признать , что в китайский семья рождение девочка являться всегда нежелательный . и в , дальнейший положение девочка в семья незавидный ; ею маленький дорожить , маленький уделять ей забота и внимание . известный старый китайский суеверие : маленький мальчик одевать в женский одежды для того , чтобы обмануть дух болезнь или смерть , которые принять их за девочка не забрать их себя . после того , как девочка исполниться 7 год , ее обыкновенно отделять от мужчина , она не мочь есть вместе с ними , даже если это она родный брат . чрезвычайно тяжёлый и мучительный для китайский девочка быть обычай бинтования нога , останавливавший нормальный рост нога и обращать ее в несоразмерный крошечный до уродливость колодка . обычай этот , возникнуть , примерно в x век наш эра и явиться отчасти в результат воздействие мужчина , смотреть на женщина , как на вещь , и держать ее взаперти , оберегать от чужой посягательство , отчасти вытекать из своеобразный сексуальный эстетика китаец тот время , быть весьма распространяй в ( китай и ещё и теперь не вполне изжить . однако , следовать ему далеко не все , например , весь женщина маньчжурский династия ( царствовать с 1644 по 1911 г. н / эра ) не прибегать к бинтованию и иметь нормальный нога , точно также не бинтовать нога женщина кантон , женщина горный племя и др. в настоящий время в связь с общий эмансипация китайский женщина , обычай " золотой лилия " , как называть в китай изуродовать крошечныеноги , искореняться , как вредный , унизительный , антигигиеничный и совершенно несоответствовать хозяйственный роль современный китаянка . следующий этап этот безотрадный жизнь являться - замужество . в китай брак необходимый этап в жизнь каждый женщина , неотвратимый она судьба . " старый дев " в китай никогда не существовать ; единственный случай , при котором китайский девушка не выходить замуж,—это когда ее . продавать в " чайный домик " ( публичный дом ) . обыкновенно китаянка не знать свой будущий муж и первый свидание с ним происходить в тот момент , когда она уже в качество жена вступать в свой новый дом , где ей предстоять прожить весь жизнь . выходить замуж , девушка , совершенно порывать со свой родными , становиться член семья муж ; по старый китайский закон передача жена продукт из дом муж свой родным , служить одним из законный повод для развод . в свой новый семья новобрачная сразу попадать под власть родитель муж , в частность свекровь : такой образ , характер последний оказывать большой влияние на весь судьба молодой женщина . несколько облегчаться положение жена с рождение первый ребёнок , особенно если это мальчик ( см. высоко ) . материнство до некоторый степень подымать престиж женщина , важный миссия забота о ребёнок , лежать на мать внушать уважение к ней . однако , все же женщина оставаться в подчинённый положение и даже в старость , согласно обычай , быть подчинить воля старший сын . разумеется , при такой условие вряд ли брак мочь быть построить на подлинный чувство ; в тот же случай , когда все же этот любовь между супругами существовать , согласно неписанному кодекс китайский этикет , считаться неприличный такой любовь выказывать и ее нужный было тщательно скрывать . английский исследователь , миссионер долго прожить в китай , джон макго - вэн , писать по этот повод : " муж и жена всегда очень холодный друг к другу и никогда вы не услышать между ними ни одного нежный слово . как - то раз английский девушка задать одной китаянка вопрос , любить ли она свой муж ? вопрос этот испугать китаянка и тот , краснея от волнение ответить : " разумеется , нет " . лишь потом в интимный беседа она признаться в этот любовь , но то , что она сказать иностранка , она ни за что на свет не сказать бы никто из свой , даже собственный мать " . если же молодой женщина не мочь внушить себе чувство любовь к муж , то все же она должный быть сохранять весь жизнь верность ему , так как развод по инициатива жена китайский закон не допускаться . муж иметь право- сила водворить обратно уйти от него жена ; прелюбодеяние же караться по весь строгость закон , наравне с государственный измена . муж иметь право- развестись с жена при наличие одного из следующий семь повод : бездетность , прелюбодеяние , пренебрежительный отношение к он родитель , придирчивость , воровство ( сюда относиться передача жена свой родным продукт из дом муж ( см. высоко ) , ревнивый характер и пр - о - каза . закон оговаривать , что муж терять право на развод в случай : 1 ) если жена надлежащий образ выполнять срок траур по он родитель , 2 ) если он разбогатеть со время женитьба , 3 ) -если у жена больше нет семья , куда бы о - на мочь вернуться . многожёнство , -очень развить в старый китай , делать положение женщина ещё более унизительный . большинство мужчина из состоятельный классое обзаводилось несколько законный наложница . кроме того считаться вполне нормальный , если мужчина уезжать на продолжительный срок обзаводиться на новый место новый жена , которую он обыкновенно покидать по возвращение домой . разумеется , при такой условие семейный жизнь в большинство случай быть для китайский женщина сплошной гнёт , превращать ее в рабыня муж и он семья . единственный исход для женщина , особенно страдать от семейный тирания , быть самоубийство . покончить с себя значило для угнетать женщина избавиться от1 пожизненный каторга и вместе с тем отомстить свой притеснитель , на которых ложиться вина в она гибель . несмотря на такой безотрадный жизнь , тот же неумолимый мораль предписывать женщина обязательно бурно выражать горе в случай смерть ее муж . обычай требовать , чтобы вдова , после смерть муж , тотчас же отправиться в дом родных , где она должный вести уединённый жизнь , питаться исключительно растительный пища и не расставаться с он изображение . другими слово , смерть муж означать для женщина погребение заживо . повторный же замужество было чрезвычайно затруднить обычай . такова безотрадный участь женщина старый китай . 3 . китайский трудящийся женщина однако , даже при существование весь этот тягостный порядок вещь , положение женщина зажиточный класс или аристократия было , понятный , неизмеримый хороший по сравнение с тем поистине ужасный состояние , в котором находиться женщина китайский трудящийся масса . богатый китаянка , выходить замуж , приносить свой муж приданое , что уже до некоторый степень смягчать она участь . материальный благосостояние , как это обычно бывать , создавать мирный семейный , обстановка , лишить тот острый озлобленность , которая сопутствовать голод и нищета . буржуазный китайский дама , также как её товарка в европа и америка , очень быстро * свыкаться со свой положение и вполне удовлетворяться свой незатейливый , но обеспеченной жизнь . общественный жизнь , участие в освободительный борьба народ ее редко интересовать , поэтому , как мы увидеть далёкий , не этот слой быть призван возглавлять женский движение в , китай . иначе обстоять с трудиться китаянка . едва только девочка в крестьянский ил'и рабочий китайский семья достигнуть 8—9 год , как она должный покинуть родных с тем , чтобы стать для них источник заработок . выбор перед ней двойной : либо " чайный домик " , либо фабрика . в многочисленный колониальный роман , рассказ и модный пьесах , очень часто фигурировать " очаровательный " , " изящный " и т . д. чайный домик , стать уже традиционный атрибут дальневосточный экзотика для европеец . очень немногие представлять себя весь полнота ужас этот узаконенных и опоэтизированных притон , в которых растлеваются тысяча китайский девушка , зачастую ребёнок , гонимых туда ( неумолимый бичем нищета . не менее тяжело приходиться и тот , которые идти на фабрика . быстрый индустриализация китай после мировой война повлечь за себя огромный спрос на рабочий сила . несмотря на то , что мужской труд в китай продаваться за бесценок , все же иностранный предприниматель и туземный капиталист это , казаться , недостаточно выгодный , и они начинать широкий вербовка женщина и подросток на предприятие . многомиллионный крестьянство , придавить тяжесть налог и побор , страдать от безземелье , разоряющееся все больше и больше вследствии нескончаемый гражданский война , сопровождаться грабёж , реквизиция и прочими прелестями , служить огромный резервуар , из которого промышленность постоянно черпает1 этот человеческий материал . спрос на женский и детский труд становиться ещё более усилить в связь с развитие профессиональный движение в китай . капиталист , в частность японец , предпочитать использовать труд женщина и ребёнок , как элемент , менее поддаваться организация , и потому неопасный . количество женщина - работница особенно большой в текстильный и шёлковый промышленность , сконцентрировать , главный образ , в шанхай . например , в предприятие шанхай работать около 600.000 рабочий . соотношение между количество мужчина , женщина и ребёнок , занять в предприятие разный национальность в китай , характеризоваться следующий таблица ( см. стр. 2э ) . из это видно какой колоссальный значение иметь жена ий труд в промышленность китай . положение работница на промышленный предприятие в китай поистине представлять себя ужасать картина . заработный плата , как уже упоминаться стоить здесь на беспримерный низкий уровень . в шанхай и в гуандуне уровень заработный плата высоко , чем в других место , но и здесь взрослый , квалифицированный рабочий зарабатывать максимум 20 америк . доллар в месяц , женщина - работница зарабатывать не больше 10—12 доллар в месяц , что же касаться оплата в текстильный предприятие ( в ° /0 ° /0 ) мужчин ( старший 16 год ) женщина ( старший 16 год ) детей ( до 16 л . ) японск . пред 22 49 29 китайск . " 24 53 23 английск . " 26 58 16 в весь тексильной группа 22 51 27 в прочих отрасль . 72 21 7 труд ребёнок , к которым относиться и девушка до 16 год , то она не превышать 5—6 доллар . в других , менее крупный , индустриальный область китай заработный плата ещё низкий : для взрослый женщина она не превышать 8 доллар в месяц , для ребёнок и подросток 3—4 доллар . если принять в внимание , что заработный плата выплачиваться из расчёт полностью проработанного месяц , и из нее вычитаться плата за пропустить по болезнь , или не полностью проработать день , то стать ясный , какой нищенский голодный существование влачить китайский работница . при весь , свойственный китаец , нетребовательность и неприхотливость , этот жалкий грош не мочь удовлетворить самых элементарный потребность , обрекать масса ребёнок и женщина на медленный умирание . получать такой нищенский плата , китайский работница в тот же время обязать проделывать каторжный , тяжёлый работа . продолжительность рабочий день в китай равный 13—14 час ; работа начинаться ! в 7 час утро и длиться до 7—9 час вечер с перерыв в 1 час для еда . ребёнок же начинать работать несколько ранний взрослый , чтобы подготовить все для работа , а после окончание рабочий день ещё на некоторый время задерживаться , для уборка мастерский и др. фабричный помещение . такой образ , весь рабочий в сущность проводить на фабрика целый день и зачастую оставаться здесь и на ночь . в ужасный , антисанитарный условие в время работа ночной смена , они проводить короткий час свой отдых , чтобы на рассвет снова начать тот же тяжёлый трудовой день . женщина - работница приходиться ещё тяжёлый , чем мужчина . на ней лежать , кроме заработок , ещё обязанность забота о семья , о ребёнок , о весь скудный , нищенский хозяйство китайский рабочий семья . проводить целый день на фабрика она должный оставлять ребёнок на произвол судьба ; поэтому она зачастую брать их с себя , на фабрика , где они и оставаться до конец работа . грудной ребёнок работница подвязывать на спина и в такой положение продолжать работать ; детишки старший бегать по фабрика , рисковать ежеминутно погибнуть под машина , а затем засыпать тут же в корзина , или на пол , вдыхать нездоровый , насытить пыль или ис - парениямр , воздух мастерская . питание , разумеетется , самое неудовлетворительный . пища , которую рабочий цюгут получать в { положить час , обыкно - новенно бывать в холодный вид , в хороший случай это горсть варёный рис ; кроме того в большинство предприятие , отсутствовать кипячёный вода , что вести к частный желудочный заболевание ; на японский фабрика шанхай существовать ﻿правило , ограничивать выход рабочий в уборная — издевательство ' , способствовать разрушение здоровье рабочий . кроме всего это работницам приходиться много терпеть от мужской административный персонал . заигрывание с работницами чрезвычайно распространить и ещё больше отягчать их и без того тяжёлый жизнь . отвергнуть наглый приставание фабричный начальство , значить быть неминуемо вышвырнутой на улица , т.-е . очутиться перед угроза голодный смерть . на многих предприятие существовать правило , согласно которым работница ( в отличие от рабочий - мужчина ) не мочь увольняться по собственный желание и в этот случай им не выдаваться ни заработный плата , ни внести ими при поступление на фабрика залог . охрана труд на промышленный предприятие в китай поставить чрезвычайно слабо , вследствие это очень частый несчастный случай с рабочий . такова безграничный эксплоатация , китайский пролетариат , в состав которого входить огромный количество женщина и ребёнок . этот условие труд настолько ужасный , страдание китайский рабочий настолько бросаться в глаз , что даже англичанин должный были отметить их . официально издать в 1925 год в лондон книга " рарегз гезресип^ ьа - ьоиг сопсинопз широта сып " 1 ) , содержать донесение английский консул в китай , давать жуткий картина жизнь китайский рабочий и работница . пекинский правительство под влияние усиливаться рабочий движение должный было принять какой - то мера к изменение услозий труд в промышленность . такой мера явиться издание акт об охрана труд на фабрика опубликован- * ) документ , касаться условие труд в китай . него 29 март 1923 г. этот закон несколько смягчать ужасный режим , .существовавший в промышленность . он воспрещать предприниматель применять труд ребёнок ; мальчик молодой 10 год и девочка молодой 12 ; ночной труд допускаться только для мужчина с 17 год и для женщина с 18 год . совершенно воспрещаться применение труд подросток в весь вредный для здоровье и опасный для жизнь отрасль производство . затем этот акт впервые вводить положение , до некоторый степень , направить к охрана материнство , до сей пора совершенно неизвестный китайский промышленноети , предоставлять женщина перед родами и после них отпуск в созокупности на 5 неделя с сохранение содержание , в несколько уменьшить размер . разумеется , это положение далеко не мочь являться идеальный , — но для китайский работница , до сей пора принужденной продолжать работа тотчас же после род под угроза лишение кусок хлеб , и такой льгота быть бы больший облегчение ’ весь беда , однако , заключаться в том , что этот закон остаться обыкновенный бумажка . вследствие отсутствья наблюдательный аппарат , вроде инспекция труд , за выполнение новый правило никто не следить . поэтому , по свидетельство издатель английский газета " пекин энд тян - тзин таймс " вудхэда , этот правило " оставаться совершенно неведомыми китайский власть в больший часть страна и нигде не было сделать никакой попытка к их проведение в жизнь " . этот закон применяться лишь на предприятие иностранный сеттльмент , но и здесь весьма нередкий он нарушение и отступление от правило . в общий положение работница на большинство фабрика остаться прежний . правило о ' предоставление недельный отпуск работница до и после род почти никогда не применяться на практика , так как сами работница , бояться увольнение отказываться от этот отпуск . беззастенчивый , вопиющий , эксплоатация китайский работница продолжаться . с детский возраст женщина попадать в этот кабала ; лишаться совершенно свой личный жизнь , отрываться от ребёнок , она становиться раб машина , высасывать у ней весь кровь , разрушать она здоровье . понемногу угнетённый китаянка ) осознавать необходимость борьба против этот эксплоатации , входить в ряд борец за раскрепощение китай . 4 . женский движение в китай бесправный и полурабское положение китайский женщина явиться результат экономический и социальный строй и было закрепить религиозный норма ( конфуцианство ) . правда , в история китай были период , когда женщина пользоваться широкий право и даже обладать верховный власть , но это разуметься касаться лишь женщина привилегированный класс . в третий столетие наш эра женщина быть открыть доступ к общественный деятельность и известный , что многие из них пробить себя дорога к высокий должность . в это же столетие впервые на китайский императорский престол восседать женщина , императрица люй из ханьский династия . в седьмой столетие в эпоха таньской династия власть захватывать императрица у , самовластный и деспотичный женщина,—к концу свой ' царствование дойти до мания величие . этот императрица стремиться ввести полный равноправие женщина с мужчина ; при ней женщина были допустить к публичный 3 китаянка , испытание , выдержать которые они мочь поступать на государственный служба . однако , как в прежний случай , этот реформа оказаться недолговечный и прекратить свой существование вместе с царствование её создательница . наконец , уже в xx век мы снова видеть женщина на трон небесный империя в лицо известный реакционерка , вдовствовать императрица цы - си . в седьмой столетие некоторый льгота были , предоставить женщина император тан - мин - хуан ( танская династия ) , представитель китайский " просвещённый абсолютизм " поощрявшим наука и искусство и отменить старый обьщай , согласно которому женщина обязанный были закрывать лицо вуалями . однако весь этот реформа , направить к улучшение положение китайский женщина ( разумеется женщина привилгированных класс ) " и она уравнение в право мужчина носить эпизодический характер и не прививаться прочно к быт . наоборот , с течение время , закрепощение1 женщина становиться более прочный . в пройти столетие в широкий массах не быть предпосылка для возникновение освободительный женский движение . закрытие доступ к образование , тяжёлый , материальный условие , власть традиция и обычай сделать женщина низкий класс цевежественной , забить и часто консервативный . такой консерватизм ещё и теперь особенно сильный в китайский деревня , бытовой уклад которой остаться такой же , как он быть много век назад . более благоприятный почва для феминистский идея в привилегированный слой китайский общество , где понемногу увеличиваться число образованный женщина и , которые ранний других войти в соприкосновение с иностранец , принесшими р себя западный идея о нсенском равноправие . первый зачатки женский движение иметь место именно в " верх " и носить очень узкий и чисто буржуазный характер ; так нужный отметить существование тайный женский общество " золотой орхидея " , выражать протест женщина против брачный гнёт ; девушка , входить в это общество , давать клятва никогда не выходить замуж , если же их к это принуждать , они прибегать к самоубийство . это общество вызвать серьёзный тревога в править круг и навлекло на себя суровый преследование . однако , этот стремление распространяться на очень небольшой и замкнутый круг китайский женщина и не проникнуть в масса , которым они были чуждый и непонятный . в история китайский женский движение необходимый особо отметить деятельность пламенный революционерка и общественный деятельница цю - цзинь . происходившая из чиновничий семья , цю - цзинь решительно порывать с гнетущий условие быт , покидать семья и посвящать себя китайский революционный движение и особенно борьба за раскрепощение китаянка . она начинать пропаганда в польза уничтожение обычай бинтования нога , уравнение в право женщина с мужчина и активный участие женщина в общественный движение . цю - цзинь в 1905 г. вступать в ряд революционный партия , руководимой сун - ят - сеном ( впоследствии преобразовать в партия гоминдан ) . после неудачный восстание в провинция цзян - су , цю - цзинь быть захватить манчжурскими войско и в июль 1906 г. казнить в свой родный город шао - синь . цю - цзинь быть предвозвестница участие женщина китай в революция , но в первый время по она путь идти лишь немго - гие женщина из среда китайский интеллигенция . толчок настоящий массовый современный движение дать процесс капитализация китай . развитие товарный хозяйство сковать деревня с город и погнать десяток тысяча крестьянский девушка в промышленность . мы знать уже тот тяжёлый , мрачный условие , которые существовать на китайский предприятие для весь рабочий и особенно для работница . однако , процесс вовлечение китайский женский масса в промышленность иметь и некоторый положительный сторона . попасть из деревня на производство китайский девушка расставаться с тем консервативный , ветхозаветный быт , который воспитывать из нее покорный рабыня . она быстро приобщаться к городской культура , наблюдать кипеть вокруг общественный , деятельность , видеть усилие передовой часть китайский общество , направить на объединение родина , на борьба с иностранный захватчик и туземный реакционный сатрап ; участвовать в производственный деятельность , зарабатывать свой собственный труд средство к существование , она привыкать смотреть на себя , как на вполне самостоятельный человек и стремиться завоевать себя положение равный положение мужчина . работа на фабрика вместе с тысяча других женщина - работница пробуждать в ней чувство классовый солидарность , усиливаться под влияние беспредельный эксплоатации . благодаря весь этот условие китайский работница становиться тот социальный группа , которая призвана возглавлять революционный женский движение и стать он ядро , концентрировать вокруг себя другие более отсталый и менее организовать слой китайский женщина . для успех женский движение в китай было необходимый распространить грамотность в женский массах и создать значительный количество образованный , сведующих руководительница . в начало женский молодёжь устремляться в иностранный школа и колледж , так как это были единственный учебный заведение , где девушка мочь получить более или менее широкий образование и приобщиться к западный культура . однако * , этот школа , особенно английский и американский , преисполнить обычный пуританский лицемерие , ханжество и хвастливый шовинизм очень скоро перестать удовлетворять эмансипироваться молодой китаянка . суровый действительность и бросаться ) в глаз метод иностранный гнёт не вязаться с тот принцип , которые им преподноситься иностранный педагог , стремиться доказать , что иностранец — это бескорыстный благодетель и друг китайский народ , призванный исцелить весь он язва свет англо - саксонский цивилизация и христианский вера . эксплоатация рабочий на предприятие иностранный капиталист , издевательство иностранец над китаец на они собственный земля , расстрел шанхайский мирный демонстрация в 1925 г. , бомбардировка беззащитный город вансяна и нанкин и многие другие акт иностранный империализм доказать китайский рабочий и работницам весь сладость плод этот пресловутый цивилизация и толкнуть женский движение в лагерь революционный националист , бороться за освобождение китай . женский движение становиться часть общенациональный революционный борьба . партия гоминдан , выдвинуть в свой программа лозунг раскрепощение женщина и ее равный участие с мужчина в общественный жизнь , добивающаяся улучшение условие труд , китайский рабочий и работница , привлекать в свой ряд весь больший количество китайский женщин. школа для работница , открыть гоминдан перетянуть к. себя большинство учащихся девушка из иностранный школа . в гоминдан образоваться особый женский секция , которая с каждый день расти и крепнуть . женотдел цк гоминдан , ещё до великий наступление революционный войско на север , развернуть широкий работа в провинция гуан дун - по пропаганда и политический просвещение женский масса ; усилие женотдел были организовать специальный женский мастерские , при которых существовать вечерний курс для работница , изучать грамота и основа программа гоминдан . одной из самых виднейших работница женотдел гоминдан , являться вдова вождь китайский революция сун - ят - сена , сун - цзин - лин . при жизнь покойный вождь она быть неизменно его верный ученица и помощница . теперь она активно работать присоединиться к левый крылу гоминдан , быть недавно избрать в цк . сун - цзин - лин открыть в февраль 1927 г. в ханькоу школа политический воспитание женщина , привлекать множество слушательница . разумеется и здесь существовать два течение : одно более консервативный , представлять женщина тот самой китайский буржуазия , которая являться вдохновительница правый гоминдановец , считать , что перестройка быт китайский женщина , опираться на тысячелетний традиция , должный производиться постепенно , другое — радикальный , стремиться к коренной немедленный реформа . корреспондентка американский журнал " аба " анна стронг , посетить в 1925 г. кантон и благодаря содействие вдова сун - ят - сена , присутствовать на заседание женский организация гоминдан , отмечать этот полемика между умеренный и крайний элемент ; представительница умеренный течение ляо - чун - кай , вдова видный революционер , крупный работница женский секция гоминдан в свой ре- рис . 3 . сун - цзии - лин , жена сун - ят - сена . чи отстаивать необходимость осторожный , постепенный подход к борьба со старый быт , закрепить в течение 3000 год и ещё чрезвычайно крепкий среди крестьянка , где до сей пора существовать бинтование нога , прежний форма брак и т.д. она речь встретить отповедь со сторона представительница трудиться молодёжь , доказывать , негодность такой половинчатый метод и необходимость решительный борьба . " стена вейчжоу тоже были крепкий в течение 3 тысяча год , но наш курсант вамп взять их " , сказать она в заключение ' ) • впервые участие женщина в анти - империалисти - ческой борьба проявиться в студенческий движение . студентка крупный центр китай наравне с мужчина - студент , активно участвовать в организация демонстрация и бойкот , направить против иностранный империализм . такой случай иметь место : после подписание версальский мир , незаконно отдавать японец исконный китайский территория , когда студенчество организовать грандиозный бойкот японский товар , в время многочисленный анти - империалистский демонстрация в шанхай и пекин . в май 1925 г. происходить беспорядок в пекинский высокий женский нормальный школа , направить против администрация и принять настолько острый форма , что власть решить закрыть совсем этот школа . если в начало китайский женский движение и участие женщина в общий революционный движение опираться преимущественно на женский интеллигенция , то настоящий период характеризоваться переход руководить роль к работницам . вовлечение работница в китайский профессиональный движение , многочисленный женский стачка , рост политический сознательность и активность работница служить доказательство того , что китайский женский движение найти свой социальный р ав1а . липе 1926 . кантон , где уже несколько лёт существовать власть национальный гоминдановский правительство , профессиональный движение среди женщина развиваться гораздо успешный , чем в других область китай , находиться под власть реакционный милитарист . организация профсоюз и они борьба с капиталист в крупный промышленный центр срединный и северный китай чрезвычайно затрудняться существовавшими здесь политический условие . однако , рабочий и работница вести неустанный ' и упорный борьба , выразившуюся в грандиозный забасто зонный движение . центр это движение сделаться шанхай — цитадель иностранный империализм в китай . за 1923 год в шанхай на текстильный фабрика было больше 60 стачка , в которых участвовать свыше 15.000 работница . в 1924 г. стачечный движение сопровождаться усилить организация профсоюз , которой препятствовать предприниматель . собраться в кантон 1 май 1925 г. ii всекитайский конгресс профсоюз состоять из 287 делегат , представлять 165 союз , которые объединять до 540.000 рабочий и работница . главный требование , выставить китайский рабочий класс и партия гоминдан : свобода союз и стачка , 8-часовой рабочий день для взрослый , воспрещение ночной труд для подросток , младший 18 год , 8-неделыный отпуск до род и восьминедельный отпуск после род для работница , занять тяжёлый труд и по шесть неделя для прочих работница , равный плата для мужнин и женщина ит . д. следующий всекитайский конгресс , собраться в май 1926 г. состоять уже из 500 делегат , в число которых входить 15 работница . большинство1 китайский профсоюз об’единено в всекитайский федерация труд , которая , согласно решение ii все китайский конгресс профсоюз войти в красный профинтерн . вовлечение женский рабочий масса в китайский профдвижение являться чрезвычайно важный для революционизации китайский женский движение . шанхайский событие лето 1925 год были новый сильный толчок , раскачать трудовой женский масса и усилить активность женский организация . в февраль 1925 г. в шанхай начаться протест против невыносимый режим на текстильный фабрика , японский фирма нагай вата . администрация этот фабрика систематически увольнять рабочий - мужчина , заменять их женщина , которые , разумеется , беззастенчивый эксплоатиро - вались , установить для них дневный заработный плата в 20 мексик . цент ( 20 коп . ) ; кроме того , нередко практиковаться брань и побои , беспричинный увольнение и т . д. стачка , в которой принять участие 40.000 рабочий и работница , продолжаться 11 день и благодаря стойкость забастовщик и вмешательство китайский торговый палата закончиться удачно , однако , японский капиталист признать на слово требование рабочий , продолжать прежний метод . в это же время начаться рабочий волнение на японский предприятие г. циндао ( провин . шань - дун ) , где японец подавить этот беспорядок путем жестокий репрессия . в шанхай возобновиться стачка текстильщик , сопровождаться столкновение между рабочий и администрация , в время которых быть убить 1 рабочий и ранить 30 рабочий . 30 май 1925 г. по этот повод в шанхай быть организовать грандиозный мирный демонстрация рабочий и студент , которая быть зверски расстрелять английский полиция шанхайский сеттльмент . этот событие , вызвать новый всеобщий забастовка , всколыхнуть рабочий класс весь китай . активность и боевой настроение охватить и женский организация . женский движение , до тот пора сконцентрировать в гуан - дун , охватить весь страна , принять ярко выразить антиимпериалистический боевой окраска . в стачечный движение на текстильный , шёлковый , табачный предприятие шанхай участвовать уже до 24.000 работница . рис . 4 , рабочий митинг в кантон . день работница 8 март , который впервые в китай праздноваться в 1924 г. только в одном кантон , в следующий 1925 г. уже быть организовать в других крупный город китай : в шанхай , пекин , тян - тзине в провинция ху - нань , ху - бэй , шандунь и др. в этот грандиозный женский демонстрация принять участие д^оло 1 миллион женщина . в кантон кроме работница в празднование 8 март были вовлечь ' более отсталый женщина - ремесленница и крестьянка . организация этот демонстрация выполнять китайский компартия , в полный контакт с женотдел гоминдан . при цк и весь провинциальный орган китайский компартия организуются женотдел , развивать энергичный ' деятельность преимущественно среди работница . с этот пора женский движение китай принимать определённый коммунистический окраска . стремление консервативный элемент не допустить участие женщина в подготовлявшейся национальный конференция китай , вызвать бурный протест женский организация , осознать тот непреложный истина , что полный раскрепощение китайский женщина мочь быть достигнуть лишь благодаря компартия . " мы терпеть поражение до сей пора из - за того , что недостаточно резко отмежеваться от имущих класс . если женский движение не быть итти рука об рука с коммунист , стремиться низвергнуть власть капитал , то цель он — освобождение трудиться женщина — никогда не быть достигнуть " , говорить воззвание женотдел шанхайский организация гоминдан . в область , занять реакционный генерал женский организация весь время участвовать в народный движение и демонстрация против империализм и его агент . в пекин , в время большой анти - япоиской демонстрация было убить три студентка , участвовать в демонстрация . это обстоятельство ещё больше разжечь боевой и революционный пыл женский движение ; в провинция чанша и ху - нань быть организовать кампания вербовка женщина в ряд партия гоминдан , посвятить память этот 3-х жертва , в результат которой к гоминдан присоединиться много женщина . в срединный китай женщина составить около зоо / о в демонстрация , направить против у - пей - фу , который в это время ещё властвовать в долина р . ян - цзы . великий наступление кантонский армия , начаться лето 1926 год , и быстрый занятие важный область срединный китай было отметить рис . 5 . женский отряд в революционный армия . огромный под’емом революционный нас троения в массах . наступавшие кантонский войско встретить в занять область восторженный , радостный приём со сторона рабочий и , что самое важный , со сторона крестьянство , до этот пора аполитичный . женский секция гоминдан также развить активною работа по организация женский масса в занять провинция и по обслуживание национальный революционный армия . женщина организовать санитарный служба , отряд красный крест , пропагандистский ячейка и т . д. вот воззвание женский организация к солдат кантонский армия : " народный наступление иметь свой цель освободить народ от ярма , тиранический контроль империалист и распространить власть гоминдан на север китай . успех наступление зависеть от каждый из вас . вы должный быть готовый жертвовать себя для интерес народ . революция никогда не мочь быть дело одного человек . всякий , быть он мужчина или женщина , должный принять участие в общий дело . мы , женщина , не иметь возможность сражаться , добровольно брать на себя пропаганда , санитарный помощь и обслуживание армия . пусть это помочь вам в наш общий миссия борьба против империалист " . женсте ассоциация гуандуна и ху - наня . такой образ , женский движение в китай обрести свой определённый физиономия , стать часть общий борьба китай за освобождение от иностранный ига . в настоящий время мы стоить перед факт диференциации китайский националистический движение . руководство революционный движение уходить из рука буржуазия , устрашить рост классовый борьба и занимать половинчатый позиция и переходить в рука трудиться ' масса , руководимых левый крыло гоминдан совместно с китайский компартия . мощный политический движение пролетариат , завершившееся мартовский рабочий восстание в шанхай , отдать его в рука кантонский армия , выявить тот колоссальный роль , которую играть рабочий класс в китайский революция . точно также и женский движение китай терять свой расплывчатый интеллигентский характер , сливаться с общий рабочий движение . работница , стать авангард женский движение , все больше втягиваться в профсоюз и сближаться с компартия , понимать , что полный торжество идея женский равноправие мочь прийти только после свержение капитализм . факт избрание 2-х женщина в цк китайский компартия указывать на увеличение роль женщина - работница в китайский коммунистический движение . правый фланг националистический ' движение слишком консервативный , чтобы женщина китай мочь от него ждать коренной ломка устой старый быт . теперь китайский революция вести решительный бой со весь враждебный сила . от исход этот смертельный решительный борьба зависеть будущее новый китай . успех подлинный национальный - революционный движение , сломить ярмо иностранный гнёт и китайский реакция , вместе с ним сломить тесный рамка старый быт и превратить китайский труженица из рабыня , угнетать в семье и " чайный домиках " , беспощадно эксплоатируемой на фабрика , в свободный равноправный член общество , строющего новый китай , наравне со свой товарищ мужчина . 