типография „ красная пресня " 3-й мосполиграф малый грузинский ул. , столярный пер. , № 5 - 7 главлит № а—9904 . тираж 7.000 
 от издательства выпуская по задание отдел работниц и крестьянок цк вкп ( б ) серия " труженица восток " , ч мы ставить себя цель дать широкий массам со- ветских читатель возможность ознакомиться с быт , правовой и экономический положение * женщина советский и зарубежный восток . , кроме того , настоящий серия должный осветить работа и достижение ^партии и соввласти в область раскрепощение трудиться женщина восток . в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика и социальный уклад . в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк национальный - революционный движение данной страна . в серия входить брошюра : , дц 1 ) азербайджанка , 2)«грузинка , 3)«дагестанка , 4 ) осетинка , 5)туркменка , 6).армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) у башкирка , 10)татарка ( волжский и крымский ) , 11)бурятка,/12)ойратка , 13)якутка , 14)марийка , 15 ) " вотячка , 16)калмычка , 17 ) чувашка , 18 ) таджичка , 19 ) курединка , 20 ) мордовка , 21 ) ' ‘ кабардино - балкарка , 22)«чеченка , 23)'афганка , 24 ) " турчанка , 25)«китаянка , 26)'персиянка , 27)«3ырянка , 28)-камча- далка . автор брошюра являться член - сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср . серия издаваться под руководство заведующего п / отделюм нацменьшинство агитпроп цк вкп ( б ) тов. с. м. диманш тейна и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко - кря - ж и н а . издательство " охрана материнства и младенчества " . общий очерк мордва мордва самое многочисленный из восточно - финский племя . она разбросаться по обширный пространство средний поволжье и смежный с ним область , много ее и в сибирь — в результат переселение в поиск хороший земля . однако основный масса она находиться в среднее поволжье ( губ1 . пензенский , ульяновский , саратовский , самарский , тамбовский , нижегородский , татреспублйка ) — на место она давнишний поселение . разбросанность этот приводить к тому , что , несмотря на свой многочисленность , ни в одной губерния и даже в уезд мордва не составлять большинство . тут и там вкрапить она среди русский население и лишь в немногих место составлять более значительный группы,—наир . , в пензенский губ . и в ульяновский ( ардатовский у. ) поэтому - то мордва не иметь свой область , как это мы видеть у других нацменьшинство , хотя и превосходить их численность ; — в тот место , где она составлять основный масса население , организуются мордовский волость , т.-е . более мелкий национальный единица . всего в ссср мордва считаться 1.340.000 ( перепись 1926 г. ) . женский пол преобладать — на 100 мужчина приходиться 120—125 женщина . мордва разделяться на 2 крупный ветви—-мокшанскую и эрзянский . первый преобладать в пензенский губ . , второй в нижегородский и ульяновский . по численность эрзя несколько превосходить мокшу . языковой различие их довольно значительный — отличаться они и рядом бытовой черта . эрзя по больший часть белокуры , в тот время как у мокши встречаться больший разнообразие : наряду с блондин — брюнет с смуглый цвет кожа . по свой внешний быт ( строение , одежда и т . д. ) мордва не так резко отличаться от русских — она больше других национальный меньшинство ( подвергнуться обрусение , разбросавшись небольшой группа среди основный масса русский население . но все же в некоторый место она до сей пора сохранить исконный свой обычай — в особенность это ' нужный сказать о мордве пензенский губа . этот же разбросанность привести к значительный разнообразие внешний быт в разный местность ( напр . , разнообразие одежда и т . д. ) . ряд бытовой особенность , язык — весь это отличать все же мордву коренной образ от соседний народ . первоначальный поселение мордовский народ занимать пространство между реками волга , окой и сура — и отсюда то под напор русских они были принудить , постепенно отодвигаться к восток , расселяться на более широкий пространство . столкновение мордва с русскими начаться ещё в начало xii в . и первый время кончаться не в польза русских . но со время напор русских становиться все сильный и энергичный — их манить богатый земля и лес , занимать мордвою и другими народами,—а ещё более привлекать великий волжский путь , по которому идти оживлённый , больший торговля . помимо малочисленность и разрозненность , мордва быть поставить в невыгодный условие в этот борьба , благодаря тому , что весь время занимать промежуточный положение : сначала между 
 русский и болгарин ( большой торговый государство по волга и кама до монгольский нашествие , т.-е . до xiii в . ) , а затем между русскими и татарин . на нее , такой образ , оказывать , как бы двойной давление , и приходиться изворачиваться между два , сторона . но все же , поддерживать сначала болгарин , а затем татарин против русских , мордва сохранять известный самостоятельность , вплоть до падение казань . при это больший самостоятельность иметь эрзя , в тот время как мокша вскоре после татарский нашествие принуждена быть принять в свой -среду ряд татарский мурза и князь , которые управлять ею . эрзя иметь свой князь и бороться с русскими : при помощь татарин , за , что и платилась иногда жестокий расплата со сторона русских . но в общий мордва , быть довольно миролюбивый , чаще всего стараться не вступать в борьба , укрываться в непроходимый лес свой край , но так как ее сжимать все тесный , она в ( свой очередь отвечать решительный борьба . но бороться с русский у ней все же не хватать сила , и при покорение казань она мирно подчиниться московский государство . это подчинение повлечь за себя прежде всего- уменьшение земельный владение мордва . сначала были взять у ней земля пустовавшие , а затем постепенно отниматься и обрабатывать , а также и лесной владение . это в свой очередь вызвать изменение хозяйственный уклад мордва . владея ранний больший лесной пространствами , она заниматься главный образ охота и пчеловодство , хотя и земледелие было довольно развить . занятие охота и пчеловодство уменьшаться теперь благодаря тому , что мордва ( постепенно лишаться свой владение . кроме того , на мордву быть наложить целый ряд повинность , выполнение которых тяжело отзываться на хозяйство , и вдобавок она обираться русский чиновник и духовенство . последний было легко это делать — мордва не знать русский закон , да и жалоба ее не приниматься в внимание . мордва нести сторожевой служба в войско , при пётр 1 нести корабельный работа и т . д. чтоб ещё более обессилить мордву , как национальный целое , и сломить она сопротивление , которое часто проявляться в кровопролитный восстание , ее заставлять креститься . крещение чаще всего проходить при помощь вооружить сила , запугивание , а когда это не удаваться , заманивать креститься разный льгота . несмотря на это , долго мордва держаться языческий верование свой предок , да и принять христианство , смешать его с этот верование . на почва насильственный обращение в христианство часто происходить возмущение мордва . одно из такой известный под имя терю - щевскогсгбунта ( 1743—44 г. ) . епископ дмитрий сеченов ( нижегородск . губа . ) стать принимать слишком крутой мера к скрещение мордва и искоренение языческий обряд . он начать разрушать мордовский кладбище , которые они считать наиболее священный , так как у них сильно развить почитание предок , а также мордовский мольбище ( место для языческий моление ) . при это он применять сила и сознательно натравливать русских на мордву . дотоле терпеть мордва теперь оказать сопротивление . быть вызвать вооружить сила . мордва поголовно разбежаться по лес , бросить и имущество и хлеб на поле . команда быть дать инструкция : " если не быть креститься , ловить , бить кнут нещадно и крестить неволею " . но мордва не выходить из лес до наступление зимний холод . холода же поневоле погнать ее в родный место , занять солдат и разорить совершенно . ещё более раздражить это разорение мордва начинать вступать с войско в настоящий сражение , в одном из которых один убитых было 74 чел. по усмирение восстание часть мордва быть отправить в нижний на расправа . для выяснение приём крещение интересный жалоба мордва , которую они написать на сеченов . в ней указываться , что их держать в цепь , пытать и мучить всевозможный способ лишь бы добиться согласие на крещение . мордва в свой очередь отвечать : " все заодно помереть , а крестить себя не дать " . однако сила сделать свой — не поп так жандарм и солдат окрестить мордву . последний особенно , поэтому , ненавидеть поп и чиновник и в свой восстание спешить с ними расправиться . восстание мордва вызываться , такой образ , общий политика угнетение , она обезземеливание , и различный притеснение , подрывать в ( конец она хозяйство . в смутный время ( нач . xvii в . ) , мордва образовать особый войско под начальство свой выборный человек , москова и вокардина , и подступить к нижний новгород . последний быть издавна опора русский владычество в мордовский край , и против этот пункт направлять мордва свой усилие , надеяться в лицо его сломить русский могущество вообще . но нижнего им взять не удаться , они ограничиться разорение окрестность . между тем весь мордовксий край пылать восстание . мордва не думать , конечно , ни о шуйский , ни о самозванец , она бороться за отнять у ней земля , за свой свободу—• против русский власть вообще . на основа этот требование мордва соединяться с чуваш и черемис и упорно бороться против царский войско . взяв алатырь , прежде всего разорить они ненавистный ( монастырь и утопить в суре воевода и игумен , а когда монах выбрать второй игумен , его постичь тот же участь , третий выбранного сбросить с башня , да заодно и монах разогнать , чтобы больше выбор не делать . то же делать и с .чиновниками . воевода в свой очередь мстить восстать мордве жестоко . в , одном донесение о крупный сражение с мордва , черемис и чуваш воевода шереметев , упоить победа над восставшими , писать : " топтать и!х . и колоть , что свинья , и труп их положить на семь верстах " . бунт мордва , то утихать , то возобновляться , продолжаться до 1615 год . после смутный время положение мордовский народ ещё более ухудшиться . целый ряд новый налог , новый повинность , а с ними ограничение заставить масса мордва разбежаться " куда глаз глядеть " , в лес и т . д. с это же время начинаться и тяга к переселение . мы уж говорить , как обращать в это время в христианство^. весь это снова вызывать вспыхивать то здесь , то там волнение , восстание — недовольство мордва не прекращаться . и вот в время разинского восстание она снова подниматься поголовно , составлять отряд под начальство или разинцев или свой выборный и начинать борьба за освобождение от невыносимый гнёт . воевода , усмирявшим бунт , особенно жестокий бой приходиться выдерживать в мордовский местность , где отряд восстать доходить до несколько тысяча человек . немало народ было перебить , немало деревня выжечь и разорено,—по дорога же расставить виселица , на которых качаться повесить " для назидание " . то же повториться и в пугачёвщина . мордва присоединяться к восстать , бороться с самодержавие , духовенство и чиновничество . в одном место .мордва просить у пугачёв разрешение вернуться им в свой мордовский вор , предварительно разрушить церковь . нужный заметить , что мордва в ' большинство быть государственный крестьянин , помещик среди них было мало они принадлежать непосредственно дом романовых , поэтому они возмущение направлялось всегда против представитель самодержавие на место — чиновник и духовенство . после пугачёвщина среди мордва , отчаяться уже добиться что - либо путем открытый борьба с самодержавие , возникать другие настроение , выливаться в религиозный - утопический движение . лишить свой земля , свой былой независимость , угнетать на каждый шаг и не видеть спасение в свой сила , мордва начинать ждать спасение откуда - нибудь свыше , помимо она собственный сила . в начало - xix в . это вылиться в интересный движение , известный под имя проповедь кузьма алексеев , - пророк мордвы — терюхан ' * ) , которое , конечно , явиться следствие тот же экономический и политический закабаление . кузьма проповедывать , что наступить день , когда снова мордва стать великий народ , и мордовский закон и вера быть господствовать , над весь земля . проповедь кузьмы найти горячий отклик среди измучить мордва , и со весь сторона стекаться мордва послушать свой пророк . но это не понравиться правительство , хотя движение и носить мирный характер . вожак движение были захватить , и над ними учинить расправа , а само движение представить , как изуверство , доходить чуть не до принесение , человеческий жертва . ! ) терюхане - житель терюшевской вол . , нижегородский губа . , им житься особенно тяжёлый , так как они были отдать при пётр в владение грузинский царевич , которые стараться извлечь из владение мордвой возможный больше выгода . впоследствии недовольство мордва проявляться именно подобный двоякий образ . с одной сторона , оно и оеило мирный - религиозный характер : среди мордва чрезвычайно широко стать распространяться различный секта ( " божий человек " и т . д. ) , куда идти искать освобождение от жизненный тягота в отход от действительность к религия . с другой сторона , мордва наряду с русский крестьянство участвовать в ряд крестьянский движение , в революция 1905 и 1917 г.г. революция 1905 г. вызвать , например , чрезвычайно сильный , восстание в саратовский губ . ! и других место . из мордва — больше из среда интеллигенция , ещё до 1917 выйти ряд активный партийный работник . в 1905 год быть даже попытка об’явить самостоятельный мордовский республика . к сожаление , у нас нет подробный материал по это интересный дело . в октябрьский революция мордва принять очень активный участие . из она среда сразу были выдвинуть кадр ответственный работник и боец революция . можно ' без преувеличение сказать , что в уезд с мордовский население гораздо лучше выполняться требование революция ( продналог , борьба с белый и т . д. х ) . вместе с тем начинаться культурный - хозяйственный рост мордва . ещё в 1917 год организоваться мордовский культурный - просветительный общество . после октябрьский революция начинаться рост классовый сознание мордовский крестьянство , выразиться , как мы уже говорить , в поддержки революция весь , цто мочь ей дать крестьянство , в рост политико - просветительный и культурный 9 я мочь указать на пример ардатовский у. , ульяновский губа . , где я провести год революция ( морд , население около 500/0 ) . учреждение . там , где иметься значительный мордовский население , мордва впервые получить возможность принять участие в управление , и если р|аньше мордва и близко бояться подходить к учреждение , то после октябрьский революция она представитель мы видеть ' в совет , суд и других орган власть . в мордовский село организуются комитет беднота , партийный ячейка — и организовать мордовский беднота впервые получать , возможность сама решать насущный вопрос . ! организуются мордовский отдел при наркомнаце , затем наркомпросе , при губнацах и др. учреждение . как и на весь поволжье , на мордве отразиться и голод 1921 год и гражданский война , в многих случай задеть мордовский район , тем более , что основный занятие мордва земледелие ( 98 % мордва заниматься сельск . хоз . ) . хозяйство мордва пережить в этот год значительный потрясение , на изживание которых и были потратить усилие последующий год . до сей пора принять считать , что мордва в хозяйственный отношение иметь значительный преимущество . как на доказательство это умазывать на она малый задолженность и более исправный уплата подать и налог ( в дореволюционный ( время ) . это верный лишь для последний утверждение . сотня год запугивать и угнетать мордва привыкнуть в избежание репрессия выполнять весь требование и повинность , как бы это не было тяжёлый . нужный ещё сказать , что мордва , быть упорный и хороший работник , часто , конечно , достигать и хороший результат в земледелие . между тем она земельный надел не больше надел русский крестьянин . если мы взять цифра 1925 г. , то по пензенский губ . у мордва на едок приходиться 1,39 дес . , в тот время как у русский 1,73 дес . скот мордва обеспечить несколько хороший , чем русский крестьянин , но зато в применение усовершенствовать сельскохозяйственный орудие значительно отстать . между тем в сила большой прирост мордва она земельный надел значительно уменьшаться ( в 1866 г.—было немного более п / а дес . на душа — теперь 1,39 ) . выход из это в прежний время было широко распространить среди мордва переселение . однако и оно мало помогать . в настоящий время ставиться вопрос об улучшение качество обработка " земля — чтоб на тот же площадь ее достигнуть больший результат . в это направление уже кое - что сделать . увеличиваться площадь технический культура , вводиться ранний пар , многополье , улучшаться качество семя и т . д. так как мордовский деревня значительно отстать , то нововведение этот прививаться все же тугой . чтоб победить это , проводиться значительный агитация за улучшение сельский хозяйство — путем выпуск сел.-хоз . листовка на мордовский язык , продвижение в массы сельско - хозяйственный выставка , организация сел.-хоз . курс и устройство агрономический лекция . такой образ , только в настоящий время ставиться вопрос об улучшение хозяйство мордва - крестьянин , и многое уже в это отношение достигаться . в район густой поселение мордва нет развить промышленность . мордва исключительно крестьянин , | но они заниматься ещё отхожий промысл , которые довольно распространены . рабочий , в качество организовать масса , мордва не иметь , но многие из них работать на производство в качество разбросанных единица — они конечно быстро русеют в такой условие . |в крепостной время мордва приписываться иногда для работа на определённый завод — больше всего поташный . много мордва идти в бурлак , заниматься извоз и т . д. такой образ мордву приходиться рассматривать как исключительно ' крестьянский масса ; , с довольно развитой , место , кустарный и отхожий промысл . нужный сказать , что земельный отношение мордва не отличаться сильно от таковых же у русский крестьянство . в быт значительный остаток родовой быт ( сказывающиеся , напр . , в почитание старший и особенно умерших ) . исторический условие существование мордва в качество угнести и эксплоатируемой , забить народность в течение несколько век отразиться и на она культурный состояние . в культурный отношение мордва значительно отстать . даже грамотность мордва мужчина значительно низкий чем у русских . в дореволюционный время мордва мало иметь возможность учиться . не говорить уже о чрезвычайный малочисленность школа в мордовский район , сами школа этот с обязательный преподавание на русский язык были мало доступный мордве , в большинство не понимать русский язык . просвещение мордва начаться лишь после октябрьский революция . несмотря на весь трудность , уже сейчас удаться количество мордовский ) школа увеличить настолько , что , напр . , в пензенский губ . из весь ребёнок школьный возраста—48 % охватить школа * ) . само население выказывать весь расти стремление к образование , которое стать ему близким после революция благодаря v введение преподавание на родный ( мордовский ) язык . лишь после октябрьский революция мордва получить учебник на мордовский язык — до революция да нем было всего - на - всего несколько деосятков 1 ) весь учащихся мордва — около 51-осо ( 1527 г. ) тощий брошюра , да и то посвятить житие святой и церковный вопрос . не только начальный , но и средний , высокий образование стать теперь доступный мордве . при школа 2-й ступень организуются специальный мордовский группа , в мордовский район открываться средний школа ; существовать кроме того несколько мордовский педтехникумов , цель которых подготовить учитель мордовский школа , так как их очень мало . также плохо мордва быть обеспечить в дореволюционный время и медицинский помощь . в ней же нуждаться она больше всего , так как условие она жизнь вызвать большой распространение ряд болезнь ( трахома , сифилис и т . д. ) . изживание этот болезнь требовать прежде всего улучшение быт мордва — в первый очередь она экономический и культурный состояние . в настоящий время вестись энергичный работа по обеспечение мордва медицинский помощь . постоянный увеличение больница и лечебный пункт , организация специальный глазной и венерологический отряд уже давать значительный результат . -кроме того вестись по этот линия больший культ.-просветительная работа , так как различный " бабушка " , повитуха и ворожеи пользоваться ещё значительный симпатиями мордва . они совместно с духовенство долгий время держать мордву в свой рука и теперь ещё бороться за свой влияние . нужный ещё многое сделать , чтобы победить окончательно наследие прошлое . задача облегчаться тем , что сама мордва начинать .чувствовать себя заинтересовать в строительство свой хозяйство и культура . до сие время проделать значительный работа по приближение к масса мордовский население орган советский власть , школа , больница и др. учреждение . при разбросанность мордовский население , оно не мочь создать , автономный группа . однако число мордва значительно , а она быт и навык настолько отличаться от русских , что необходимый было создать какой - то национальный - мордовский административный единица . выход найти посредством организация мордовский волость в тот район , где мордовский население представлять сосредоточить в одной местность группа . в настоящий время образовать уже целый ряд такой волость . кроме того , в часть волсоветов и сельсовет делопроизводство перевести на мордовский язык , что сразу приблизить их к мордовский население . то же проводиться и в отношение судебно - следственный учреждение . в связь с этот мероприятие значительно повыситься вообще активность мордовский население в общественный жизнь . это сказываться в увеличение мордва в состав советский учреждение . число мордва — член - совет в пензен . губа . почти соответствовать процентный отношение мордовский и русский население . проводиться кооперирование мордовский население , и хотя кооперация не достигнуть ещё тот же результат , как это мы видеть в местность с русский население , но все же можно отметить и в это направление значительный успехи,—в особенность в область сел.-хоз . кредитный кооперация . весь это показывать , как вырастать общественный навык у мордва . если ранний на мордовский язык было издать всего несколько брошюра , о содержание которых уже говориться , то теперь иметься 4 мордовский газета ( на эрзянский и мокшанский наречие ) , содержание которых рассчитать на масса крестьянин - мордва , и кроме того , ежегодно выпускаться ряд 2 мордовка учебник и книга , в которых освещаться насущный вопрос современность и вопрос крестьянский хозяйство и быт . мордовский молодёжь , учиться в вуз’ах и других учебный заведение , и мордовский интеллигенция в целое с энтузиазм работать в область поднятие культурный уровень мордва . собираться мордовский народный творчество , уже сейчас иметься прекрасный коллекция по этнография и быт мордва в ряд музей ( пенза , ульяновск и др. ) , осуществляться постановка на мордовский язык и т . д. и т . д. весь это с очевидный ясность говорить за то , что мордва находиться накануне хозяйственный и национальный - культурный под’ема , который мы и сейчас уже ощущать , и что сотня год угнетение не мочь сломить этот народ , много вынесший на свой плечо и лишь [ сейчас ( иметь возможность итти . быстрый шаг к улучшение свой существование . 2 . жизнь мордовка до революция женщина мордовка в весь отношение быть поставить в плохой положение , нежели мужчина или русский женщина , хотя нельзя сказать , чтобы она быть на положение раб мужчина . мужчина достаточный внимательно к ней относиться . в семейный дело она всегда иметь свой мнение , с которым считаться , и на весь вопрос , касаться семейный жизнь , она оказывать значительный влияние . уважение мордва к женщина видно и в они творчество . женщина поисказкам мочь остановить даже разбойник от совершение преступление . женщина в прежний время , когда среди мордва сильный были языческий верование , мочь даже исполнять жреческий обязанность . но наряду с это на нее наваливаться такой масса работа , которая не давать ей возможность выйти за 4 стена свой изба . акад . шахматов в свой " этнографический сборник " приводить очень интересный рассказ мордва саратов , губа . , который прекрасно характеризовать положение мордовка в старый время : " мы вот как жить : посеять конопля и сплетем женщина лапти ; а потом она как знать , так и промышлять ; от нас пускай не спрашивать ничто , а нам давать и штаны , и рубашка , и портянки , и варежка , и чулок , и даже овчина они нам наделай , и весенний жатва нам сожни , и ребёнок твой она одень , и дочь твой она снаряди . а снаряжение требовать очень многого . как только просватают — дарить , когда родить — дарить . вот почему и жить в девка . ты сам подумай , человек ты смышлёный , сколько надо приготовить девушка , да подумать , когда приготовить ; ведь женщина жать с нами весь лето , молотить весь зима ; в время оттепель нельзя молотить , она ткать холст ; а вот подумай , когда она прясть ? ведь конопля надо приготовить : сначала дёргать , затем сгноить , затем смять , затем столочь , а уж потом прясть ; да делать ( при это ) твое домашний дело : топить печка , корми кура и свинья . тогда женщина жить такой образ : при прядение не ложиться , а попрядет она , попрядет да и заснуть сидеть ; а у другой ещё много ребёнок ; поспевать вокруг . этот дело были весь их , и мужик было много свой дело . весь зима мы возить , а в течение весь лето работать в поле . а молодушка , которую у нас взять замуж , не увидеть свой свёкор босым ] в течение три год . и молодуха , пока не разродиться , не садиться за стол , а есть стоить ; каждый подавать пить , а ' быть пусть поспевать " . уж из этот рассказ , который показывать нам жизнь мордовка в она повседневность , можно заключить , как тяжело проходить этот жизнь . начинать с детский возраст , она полный работа , и некогда подумать о том , чтоб заняться учение или принять какой - либо участие в жизнь , протекать за стена дом . девочка , почти как правило , не отдавать в школа . грамотность мордовка ещё и теперь гораздо низкий грамотность русских и татарка ( в пензенский губ.—3,6 % , в ульяновской—3,1 % , в самарский 6,9 % и т.д. ) . учение же девочка заключаться в помощь мать в домашний , а затем и полевой работа , а также в обучение " женский ремеслу»—шитью и украшение одежда . мордовка очень любить этот украшение , часто очень сложный и требовать большой труд и искусство . это в особенность отличаться эрзянка с они пулагаями ( назадник ) , украсить бахрома и бисер . при хождение он шуметь и раскачиваться в весь сторона свой бисерный кончик . кроме того вышивание рубашка , кафтан , а также головной убор ( кокошник или сорока)—все это больший работа над принадлежность довольно сложный туалет мордовка . конечно1 , для более искусный приготовление украшение необходимый довольно длительный обучение , и оно составлять одно из основный занятие мордовский девушка . ей не только нужный приготовлять одежда и украшение для свой семейный , но и сделать ещё запас на приданое х ) . если же у девушка быть свободный время , то ii она проводить его на своебразных " посиделках " или на улица . посиделки ещё и до настоящий ! ) нужный сказать , что обучение рукоделию сейчас занимать меньше место , нежели ранний . времени очень распространены в ряд мордовский район , но они старательно скрываться молодёжь . для подобный посиделок нанимать или просто находить какой - либо укромный место , в большинство случай баня х ) , где и проводить время в игра , ухаживание , а иногда и менее невинный занятие . посиделки являться , конечно , значительный зло . целый вечер ( а иногда и ночь ) проводить молодёжь в душный и спёртый воздух , не получать ничто , кроме опасность заразиться . в некоторый место существовать у мордва специальный девичий праздник ( на подобие чувашский ) . девушка собираться , покупать угощение и пировать , иногда приглашать и парень . в последний случай цель праздник заключаться в выбор будущий жена и вообще в знакомство молодёжь друг с другом . но вот кончаться девичество — и пора выходить замуж . ранний этот возраст наступать поздний . двадцатитрехлетние и двадцатипятилетние девушка выходить замуж за мальчик 10—12 год . несомненный , что это вызываться рядом условие , и прежде всего экономический . девушка ценить как работница и брать ее в расцвет сила , в тот время как она " муж " , пока она работать , бегать с ребятишками по улица . подобный обычай практиковаться часто помещик . об это так рассказывать мордва : " мальчик жениться арчиловские крестьянин не сами , а их заставлять барин . а барин заставлять жениться мальчик вот почему : на парень , девушка , вдовец или вдова нельзя накладывать целый оброк , а ролоброка ; а если парень или вдовец пожениться , то на них класть целый пай ( сработать ) . поэтому барин женить мальчик , что- б место они так и называться " баня " . бы на него сработать как можно больше пай " . на этот , почва значительный развитие получить снохачество . в > настоящий время такой обычай изжить , но воспоминание о нем , сохраниться среди мордва , говорить о он широкий распространение в прошлое . как и в весь свой поступок , в выбор муж девушка должный повиноваться родитель , и лишь в этот случай она считаться " порядочный " . в старый время бывать случай увоз девушка насильно , если родитель не соглашаться ее выдавать замуж . калыма ( выкуп за невеста ) не бывать . в качество отголосок его быть обычай , именовать " кладка " . жених должный выставить угощение и подарок родственник невеста , а также некоторый сумма деньга . после того как жених договориться с родитель , приглашать невеста , которая в свой очередь должный дать согласие . иногда она упорный отказ служить повод расстройство сватовство . такой образ с желание невеста все же считаться , хотя она неповиновение родитель и не одобряться . мы уже приводить разсказ о том , какой работа ожидать мордовка замужем . она кроме того должный заботиться об исполнение целый ряд обычай , которые совершенно необходимый , чтобы семья считать ее порядочный и нравственный . так распространен быть обычай , запрещать замужний женщина ходить в гость , пока она не женить сын , или не отдать дочь замуж . это ещё более увеличивать она замкнутость и оторванность от внешний мир . в первый год замужество молодой есть стоить , одна в чулан . целый ряд других предрассудок составлять в конечный результат определённый правило , которых придерживаться мордовка в семейный жизнь . она должный быть мать прежде всего . считаться самым плохой для женщина , если она не иметь ребёнок . в такой случай она весь время ходить к ворожеям , старухам , исполнять различный суеверный обряд — лишь бы посредством это сделаться способный к рождение х ) . с ребёнок тоже много забота . нужный присматривать , учить , а если захворают , то и лечить . при болезнь обращаться опять таки к знахарь или лечить при помощь свой " туземный " медицина . какова этот последний , видно из того , что в некоторый место применять , например , такой способ лечение : если у ребёнок болеть живот , то его класть вверх живот , надавливать он живот медный крест читать заговор и т . д. привыкнуть к жизнь по обычай и предрассудок старина , мордовка благодаря свой невежество являться главный опора суеверие . на она обязанность лежать забота о поддержание почитание предок . в день , посвятить поминовение умерших , на мордовский кладбище , которое часто находиться вне село , можно заметить множество мордовка , прийти сюда помянуть умерших со всевозможный снедыо . плач и причитание разноситься далеко от кладбище . ходить более пожилые,—молодежь , все же , предпочитать больше повеселиться и охотный , например , провожать весна . при рождение ребёнок мордовка прежде всего обращаться за помощь к повитуха . это способствовать малочисленность больница среди мордовский население в дореволюционный время . ! ) я помнить , как плохо житься жена двоюродный брат — она быть бездетный . старик весь время коситься на нее , а она чувствовать себя глубоко несчастный и , если бы мочь , сделать бы что угодно , только бы иметь ребёнок . отсталость мордовка сказываться и в она большой склонность к религиозный обрядность . поп пользоваться больший уважение среди мордовка и — когда надо утешать их , а в других случай стращая — заставлять их тащить себя разный " приношение " . прекрасно учитывать это и в настоящий время , духовенство развёртывать свой работа преимущественно среди женщина ( а также молодёжь ) . за последний время , в частность в саратовский и ульяновский губерния , замечаться рост сектантский движение — община баптист и хлыст , опять - таки главный образ среди женщина и молодёжь . уход мордовка в религия естественно вытекать из желание избавиться какой - то образ от окружать она тяжёлый жизнь . старый бытовой условие не давать ей другого выход . путь в школа быть для нее закрыть , в общественный жизнь она не участвовать , что же ей оставаться делать ? вопрос о борьба с религиозный дурман являться сейчас одним из основный . ребёнок свой она внушать тот же невежественность и преклонение перед обычаями , мало заботиться об окружать они грязь . нужный упомянуть ещё , что в дореволюционный литература , даже в научный труд было распространить убеждение , что мордовка не особенно нравственный . это не соответствовать действительность . безнравственность этот не идти далёкий слово . мы попытаться дать картина жизнь мордовка в дореволюционный время . уже она мочь дать представление , какой огромный работа требоваться , чтоб из совершенно неграмотный , заразить вековой предрассудок , мордовка сделать борец на общественный поприще — строитель новый быт . работа иметь ещё больший трудность в сила разбросанность мордовский население и других условие . и однако , как сейчас увидеть , она проводиться и уже иметь свой успех . 3 . работа среди мордовка за год революция работа среди мордовка , можно сказать , находиться ещё в первый стадия свой развитие . мордовка только ещё пробуждаться ' и начинать осознавать необходимость этот работа . в различный место она давать неодинаковый результат . в пензенский губерния , где национальный лицо мордва наиболее ярко , мордва более многочисленный и ей уделяться значительно больший внимание — работа давать больший результат . в других место она проходить слабый . но всюду заметный пробуждение мордовка , она желание возможный активный принять участие в обществейной жизнь . часто активность этот наталкиваться на ряд препятствие , устранить которые не так то лёгкий . это прежде всего недостаток работник из среда самого мордовский население — при отсталость мордовка , плохой знание ими русский язык , только мордовка и мочь успешно среди них работать . работница же мордовка очень мало — даже штатный единица женотдел не заполнить целиком . в некоторый местность работа вести русские через переводчик . в ' особенность трудный бывать в такой случай в село со смешанный население . на одном собрание инструктор заявить русские , что они не понимать мордовский язык и уйти с собрание , если доклад быть на мордовский язык . мордовка в свой очередь заявить , что они не понимать русский . доклад прийтись делаты и на тот и на другом язык . также немногочисленный и литература на мордовский язык . весь это значительно затруднять работа , так как мордовка и без это не лёгкий раскачать . в многих случай работа приходиться начинать с хождение по дом и вовлечение отдельный одиночка . следующий ступень быть организация делегатский собрание — попадать наиболее сагитированные и подготовить . лёгкий вовлекаться в делегатский собрание вдова и беднячка : они и сейчас составлять большинство делегатский собрание . лишь в последний время стать увеличиваться число середнячка . внутри делегатский собрание мордовка как бы проходить школа , необходимый для дальнейший общественный деятельность — ликвидировать свой неграмотность и приобретать нужный ей знание через передвижка , специальный лекция и курс . постепенно делегатский собрание , вовлекать в круг свой деятельность весь больший количество женщина - мордовка начинать оказывать значительный влияние н;а общественный жизнь село . это уже являться огромный достижение . мужчина не привыкнуть к появление женщина на общественный собрание — они присутствие считаться излишний . с это глубоко укорениться взгляд возможный только организовать борьба . такой организовать борьба и вести делегатский собрание . в результат мордовка ранний никогда ) не бывать на сходка или собрание не только начинать участвовать на собрание и выбор в совет , но и сама выбираться в различный учреждение . так мордовка вовлекаться в советский строительство ' , и это вовлечение заметный в тот местность , где иметься делегатский собрание . предвыборный собрание мордовка проводиться отдельно на родный язык . в ульяновский губерния при перевыборах , мордовкам были разослать пригласительный билет на родный язык , что сразу заметно поднять посещаемость . но наиболее охотно отзываться мордовка на практический начинание . они сами , часто стихийно начинать с это . так их интересовать ( и именно рис . 1 . делегатки 7-й пензенский с'езда работница и крестьянка 8—10 март 1927 г. инг практически ) вопрос снижение цена . путем обсуждение этот вопрос и работа в кооперация мордовка в настоящий время сама уже деятельно участвовать в снижение цена . большой интерес проявляться к кружка рукоделие , но их ещё мало — отсутствие руководитель и , главный образ , нехватка средство мешать пока более широкий их насаждение . нужный отметить , что когда девушка идти на кружок рукоделие , кройка или шитьё — то родитель не протестовать , считать это дело полезный , если же на собрание , то там " делать нечего " . в ряд место по инициатива самих мордовка проводиться практический начинание . так в б. березинский вол . коре . у. ульян , г. организоваться женский артель по сбыт молоко и яйцо . этот волость вообще отличаться свой стремление к кооперирование : весь делегатка состоять в кооперация . в некоторый район организуются общественный фонд или охрана материнство и младенчество или помощь беднячка и т . д. несколько плохой обстоять дело с санитарный просвещение . знахари и знахарка попрежнему пользоваться ещё достаточный уважение . но уже начинаться в многих место борьба с " бабка " . здесь большой значение иметь отсутствие медицинский персонал с знание мордовский язык , что значительно затруднять обращение мордовка за медицинский помощь . так , в одном село " не понимать , что фельдшерица говорить , потому к ней не обращаться и идти к знахарка " . бывать жалоба на грубый обращение акушерка . последний являться наследие старый время , когда , благодаря политика национальный рознь , мордва и за человек не считаться . между тем больший заболеваемость среди мордовка ( трахома и т . д. ) делать вопрос медицинский помощь и санитарный просвещение особенно важный . работа должный итти в направление усиление медицинский помощь и подготовка медработник из среда самой мордва . именно в такой разрез вопрос разрешить xix пензенский губпартконференцией ( 1926 ) . ясли уже и сейчас частично обслуживаться мордовками , пройти яслевые курс . число яслей в мордовский село непрерывно увеличиваться . практичный мордовка сами скоро осознать необходимость и полезность яслей , давать возможность вырвать ребёнок из грязный , антисанитарный обстановка . они поднимать и разбирать этот вопрос на волостной совещание , на делегатский собрание и выносить постановление об открытие яслей . мордовка в тот же время помогать яслям весь , что она мочь . быть случай , когда делегатка ходить с подписной лист по село для сбор на ясли , и население сочувственно откликаться на это . такой образ мордовка охотный участвовать в практический мероприятие . с место слышаться иногда жалоба , что организатор не всегда учитывать это и не считать организация практический работа свой дело . в многих случай практический работа часто начинаться стихийно — по инициатива самих мордовка . но для это у них недоставать средство и руководство . один организатор ' , говорить про работа среди мордовка , замечать : " вот если б машинка швейный , тогда бы отбою не быть " . этот практичность сказываться в том , что мордовка скорее идти работать в учреждение кооперативный , сама организовать небольшой артель ( огородный , промысловый и т . д. ) и в особенность жаждать кружок рукоделие , крой - ки и шитьё . требование на них раздаваться со весь уголок мордовский район . посредством практический мероприятие лёгкий втянуть мордовка и в общественный работа и в партия . в партия же она до сей пора составлять весьма незначительный количество — буквально единица . это об’ясняется она совершенный оторванность от общественный жизнь в дореволюционный время , ее неразвитость , мешать ей часто нести активный работа . также весьма незначительно и число девушка в комсомольский организация . в среднее они составлять от 3,8 % ( сибирь ) до 8 % ( пензенск . губ.)—состава мордовский комсомол . да и у тот , которые уже работать в партия или1 в комсомол , политический уровень невысокий , и актив мордовка — партиек и комсомолка — весьма малочисленен . малочисленность девушка в комсомол отчасти об’ясняется и тем , что родитель не любить , когда девушка ходить по собрание . здесь опять - таки [ наиболее приемлемый путь через организация кружок с практический цель , которые не вызывать отрицательный отношение . кроме того , отрицательный значение играть малочисленность грамотный , развить девушка . просвещение мордовка находиться в плачевный состояние . девочка составлять весьма незначи- [ i тельный процент в начальный школа . количество их в средний и высокий учебный заведение ещё меньше . мы уже указывать , что причина это являться весь прошлый жизнь мордовка , которая не оставлять время для учение . пренебрежительный •отношение к учение девушка остаться и сейчас , хотя общий рост мордовок^—учащихся значительный , и тяга их ; к ( просвещение не подлежать сомнение . часто девочка не пускать в школа потому , что проводиться совместный обучение , и родитель считать зазорный , бояться , что девочка испортиться . " если б школа были отдельный , го - ворят с место , то больше б ходить , а то больно хулиганить " . уже и такой рассуждение являться значительный уступка , так как ранний вообще считать ненужный учение , теперь признавать он польза , но лишь бояться , что девочка " испортиться " при совместный обучение . это же можно сказать и в отношение вовлечение девочка в пионерский движение . надо думать , что в близкий будущее и это быть изжить . в всякий случай , при наличие только 3,6 о / о грамотный мордовок и то медленный увеличение девочка учащихся , которое наблюдаться сейчас — являться громадный достижение . нельзя ожидать , что век накопить невежество и предрассудок так сразу и уничтожиться . понемногу начинать проникать мордовка ! и в средний школа , ( главный образ , педтехникумы ) вуз’ы и совпартшколы . главный препятствие на этот путь являться и слабый подготовка . поэтому при ряд учебный заведение открываться для мордва специальный подготовительный отделение . работа по ликвидация неграмотность среди мордовка осуществляться через ликпункты , изба - читальни , красный уголок и др. политико - просветительный учреждение . после октябрьский революция в мордовка пробуждаться сильный тяга к ученью , и ещё в 1922 год в некоторый село выноситься женщина постановление об организация школа грамота . однако для осуществление это необходимый было прежде всего подготовить достаточный количество работник из среда самих мордовка . ежегодно с этот цель десяток мордовский девушка посылаться в педтехникумы и др. учебный заведение , чтобы по окончание их они смочь работать в масса мордовский население . рост политико - просветительный работа характеризоваться рост низовой полит - просвет - учреждений в мордовский деревня . с 1926 по 1927 г. по пять губерниям ( нижегородск . , ульяновск . , пензенск . , самарск . и саратовск . ) этот рост составить от 40 до 60 % . проводиться курс избач и ликвидатор неграмотность , которые постепенно увеличивать культурный сила мордовский деревня . издаваться четыре газета на мордовский язык , рассчитать на масса и т . д. мордовка приучаться ходить в изба - читальня , где часто ей отводиться специальный день . в этот день проводиться беседа по вопрос ее интересовать , часто судья и врач делать доклад — и женщина учиться охранять свой здоровье , защищать свой право и т . д. коллективно читаться газета и журнал , после что обсуждать возникать вопрос . вестись работа с женщина и на посиделках . кое где начинать издавать мордовки свой стенгазета , поднимать и обсужда я в них свой наболевший вопрос . интересный указать тот вопрос , которые интересовать мордовка и обсуждаться на женский собрание . вот в одной волость , например , были поставить следующий вопрос : 1 ) куда идти налог при старый режим ? 2 ) как жить женщина в капиталистический страна ? 3 ) о мероприятие советский власть к изжитие товарный голод и т . д. этот вопрос показывать о широта запрос и интерес мордовский женщина . мордовка проникать и в профсоюз , ее мы видеть и в клубный работа , она сама часто , как указываться , стихийно организовать разнообразный кружка , помимо тот , которые существовать по инициатива женотдел . даже в далёкий сибирь мордовка не отставать от свой поволжский соплеменница — и там она постепенно выходить на путь общественный работа — мы видеть ее в совет , на собрание и т . д. если мы захотеть подвести итог работа среди мордовка , то нужный признать , что работа этот , начаться 2—3 год тому назад , до сей пора проходить свой первый ступень — она не быть ещё плановый , в многих случай расти стихийно и лишь теперь выходить на путь непрерывность , плановость и углублённость . она недостаток естественно вытекать из сказать : недостаток работник , перебой в работа , не всегда достаточный внимание со сторона партийный и советский низовой ячейка и т . д. этот недостаток углубляться разбросанность мордовский население . благодаря это же трудный учесть проделать до сие время работа в весь она об’еме — разсказан - ное здесь очень , конечно , не полно и давать лишь известный представление о весь работа . в тот же время достижение работа весьма значительный . прежде всего , огромный положительный значение иметь тот факт , что при весь разбросанность мордва — уже нет теперь уголок , где женщина мордовка ещё не пробудиться . она , никогда ранний не участвовать в общественный жизнь , теперь являться в многих случай активный общественница . не знать ранний учение — она к нему теперь стремиться и учиться . никогда не брать в рука газета , она сама теперь их писать . она ставить спектакль на мордовский язык , начинать борьба с повитухами и " бабка " , устраивать артель , кружка , помогать свой бедный соседка об’единенными общественный усилие и т . д. , и т . д. само себя разуметься , что партийный и комсомольский организация являться главный проводник этот работа . с 1 /vi по 20 / уш 1927 г. в москва , по инициатива отд . работница и крестьянок цк вкп ( б ) состояться курс для работник среди женщина нацмен . на этот курс было—35 мордовка . курс не только дать мордовский деревне1 ряд вполне подготовить для работа среди мордоеок товарищей,—на них впервые быть подвести итог проделать до сей пора среди мордовка весь ссср работа , так как на ' этот курс были мордовка — представитель со весь сторона наш союз . недостаток и достоинство работа были одинаково учесть здесь , чтобы опыт помочь в развёртывание . дальнейший работа , которая вступить в этап более углублённый и широкий . 4 . цифровой материал по работа среди мордовка 1 . делегатский собрание в 1925—26 г. было охватить 1804 мордовка . для настоящий время это количество увеличиться . так по пензенский губ . в 1925—26 г. было 730 делегатка , на 1927 г.—972 дело . мордовка . представление о социальный состав давать сведение до пенз . губа . ( на 1927 г.)—батрачек—0,8 % ( а вообще о / о батрачек по губерния 2,3 о / о ) , середнячка 26 % ( а всего по губерния 35 % ) и большинство беднячка . в некоторый уезд до сей пора делегатский собрание поголовно почти состоять из беднячка . девушек — 20 % . вдов больше чем замужний . весь крестьянка . провести целый ряд конференция и совещание по работа среди женщина ( нижегород . г. , пенз . губа . и т. д. ) . при проведение день 8-й март в некоторый место поставить были делегатками спектакль на мордовский язык и т . д. число вол - организатор незначительный по пензенск . и самарою губа . всего—11 ( платный ) . 2 . на 1927 г. , в мордовский деревня было 415 ячейка с 3105 член партии1 . точный цифра о количество женщина у нас нет , но в всякий случай это количество весьма незначительно . так по ульяновский губ . на 1 / у11—26 г. было всего 8 мордовка в партия ( на 193000 население мордва ) , за 1926 г. по пензенский губ . принять 4 мордовка в партия и т . д. девушка в комсомол составлять от 3,8 % ( сибирь ) до 8 % ( нижегор . губа . ) пионеров по 4 губерния на 1/1—1927 г.—2695 . процент участие в перевыборах совет от 10 — 15%—до 60 % весь женщина . в время последний перевыборов по пензенск . губа . провести 260 предвыборный собрание среди мордовка . по пенз . губа . в последний перевыборы число мордовка , избрать в совет увеличиться с 258 до 338 . в общий число женщина член сельсовет в морд , село пензенский губа . составлять 7 % ' в вик’ах—13 % . в ардатовск . у. ульян , г. принять участие в последний перевыборах 2016 мордовка ( 6,5 % к весь мордовка , иметь право выбора)1 ) . избрать в член сельсовет 13 женщ . ( 1,1 % ) , в вол - исполкомы—6 ( 10,4о/0 ) и 1 в член уик’а . в бу - гуруслан . уезд участие в перевыборах 1926 г. — 15,6 % , 1927 г.—21 % ; в самарский у. 1926 г. — 20 % , 1927 г.—24,4 % и т . д. женщина принимать участие и в работа других советский учреждение , а накж^ в кооперация . 3 " грамотность мордва — пензенский губерния — мужч.—22,2 % , женщ.—3,6 % ; ульяновский губерния — мужч . 24,9 % ; женщ.—3,1 % ; самарский г. — мужч.—21,4 % , женщ,—6,9 . по пять губерниям ( ульяновск , нижегор . , пенз . , самар . , сарат . ) в мордовский село было ) школа 1 ступени—1926 г. — 636 , семилеток—7 , девятилеток—2 , школа крестьянский молодежи—4 , педтехникумов—4 и мордовский отделение при нижегородский и самарский рабфак . в 1925/26 г. было командировать в вуз’ы—136 человек мордва , но поступить только 67 ( благодаря слабый подготовка ) . ! ) активность в 3 раз малый , чем русский женщина тот же уезд . изб-;читален—130 , красный уголок — 620 , лик - пунктов—488 . за год провести курс избач ( 4 ) — выпустить 120 человек и на разный курс выпустить 135 ликвидатор неграмотность . в 1925—26 г. пройти через ликпункты , нижегор . губа . 1457 чел. мордва , из них 672 женщина . процент девочка в школа не более 25—30 % . нижеследующий цифра отчасти характеризовать положение просвещение мордовка . в бугурусланский у. в 1923—1924 г. из число весь поступать в школа 1 ст. было 12о / о ( девочка , в 1924—1925—17 % , 1926—1927—20 % . в малотолкайской семилетка из 115 учащихся—44 девочка , а в педтехникуме 66 из 127 . ( 1926—27 г. ) . в тот же волость успешно идти вовлечение мордовка в добровольный общество , из 472 член о - ва " долой неграмотность " — 111 мордовка . 4 . степень обеспечение мордовский население медицинский помощь : по пензенский губ . в мордовский селах—3 больница ( 8,2 % весь количество больница , в тот время как мордовский население по пензенский губерния насчитывать 18 % ) . для увеличение медицинский помощь мордовский население практиковаться работа специальный отряд но борьба с трахомой и венерологический болезнь . вестись санитарный просвещение — размер его ещё небольшой . в мордовский район работать детдом , детский площадка — но число их не учесть . за последний время увеличиваться число яслей в мордовский село , благодаря помощь население . по ряд отрасль работа среди женщина цифровой материал не иметься , но несомненный , что работа этот вестись ( охрана материнство , участие в работа судебный учреждение и т . д. ) . цифра , здесь привести , очень неполный и отрывочный , так как работа среди мордовка не суммировать ещё в цифровой материал . этот цифра давать лишь частично представление о работа среди мордовка . больше материал по пензенский губ . , которая вообще мочь считаться передовой по работа среди мордва . для настоящий время цифра достижение естественно должный быть несколько повысить . при написание этот брошюра использовать , кроме ряд работа и материал , касаться общий история и этнография мордва и личный наблюдение автор , который быть сам обрусеть мордвин , ряд год провести в мордовский деревня — следующий источник : 1 . полумордвинов ( ред.).—мордовск . насесть . пенз . губа . 1927 . 2 . шахматов.—мордов . этнография , сборник . 3 . материал ( отчёт , сводка , и т . д. ) . отдела работниц и крестьянок и отдел национальность цк вкп ( б ) . 4 . ряд сведение , получить от организатор по ( работа среди женщина — отдела работниц и . крестьянок ардатовский укома вкп ( б ) ( ульян , г. ) т . наумовой и другие . оглавление стр . от издательство 3 1 . общий очерк мордва 5 2 . жизнь мордовка до революция 18 3 . работа среди мордовка за год революция 25 4 . цифровой материал по работа среди мордовка 