труженица востока под редакция в. а. гурко - кряжина н. а. смирнов турчанка изд . " охрана материнство и младенчества " нкз москва 1927 ﻿типография и словолитня „ красная пресня " малый грузинский столярный п. , № 5.7 главлит № 90364 тираж 7.000 экз 
 современный турция ’ ) а ) территория , население , основный занятие житель турецкий республика занимать небольшой часть территория в европа , а именно южный оконечность балканский полуостров , так наз . фракию , и расположенную на полуостров малый азия — анатолия . к анатолия примыкать также входить в состав турция : с юго - запад — киликия , с восток — турецкий армения и юго - восток — курдистан . такой образ , турция граничить с закавказский республиками и отделить чёрный море от крым и юг украина . на ' балканский полуостров турция граничить с болгария и греция . в м , азия : на юг — с сирия и ирак ( арабский государство , первый под французский мандат , второй под английский — почти колония ) , и на восток турция , 1 ) основный источник для настоящий очерк служить , статья в журнал : " нов . восток " , " коммунистка " и др. каспаровой , сейфи , нурие ; отдельный издание : " турция — голобородько ; " османский свадьба»—проф . гордлевского ; " путешествие по азиатский турция " — григорьев , " женщина востока»—каспаровой и статья советский , турецкий и европейский пресса , по досье научный ассоциация востоковедение 3 кроме закавказский республика , граничить с персия . население турция , за отсутствие точный статистика , определяться , приблизительно , от 9 до г1 млн . чел. основный масса составлять турок — от 7 до 9 млн . , далее курд — около п / г млн . , переселенец с кавказ ( черкес , чеченец , лезгин , и др.)—300 тыс. туркмены—400 тыс. , за ними малый народность , являться , как и высоко перечислить , нацменьшинствами : араб , ансар , лаз , грек , армянин , еврей , цыган , болгарин и др. быт и хозяйственный положение народ , населять турция , очень разнообразный и в многом отличаться от быт самих турок . однако настоящий работа иметь в вид исключительно женщина - турчанка . турция занимать огромный пространство,-—но далеко не весь земля пригодный для жизнь человек . поверхность турция очень разнообразный . европейский часть она — фракия — пересекаться невысокий горный хребет , идти параллельно берег чёрный море . население здесь заниматься земледелие , табаководством , и др. промысл . значительный часть анатолия занимать гора и плоскогорье . больше всего пригодный для жизнь прибрежный полоса чёрный , эгейский и средиземный море . благодаря характерный расположение гора , путь , построить здесь иностранец , идти в зап.-вост . направление . страна , такой образ , образовать естественный мост между балканский полуостров и азия и служить арена торговый и военный деятельность различный народ с древний время . прибрежный полоса , по характер природа , иметь гораздо больше общий с южный европа , чем с азия . внутренний часть страна , напротив , по поверхность , климат мочь быть причислить к западный конечность горный и степной пространство центральный азия . этот район с больший число озеро и являться наиболее бесплодный часть , центральный плоскогорье , разрезываемого реками , иметь направление к сев.-западу . житель этот часть заниматься ското- водством и земледелие . за исключение описать центральный район — анатолия плодородный местность . особенно богатый западный и южный часть , где процветать садоводство , шелководство и табаководство . основный занятие население турция — сельский хозяйство , скотоводство и табаководство . промышленность развить слабо , больший город мало . обычный турецкий город , в анатолия , иметь очень ﻿пестрый вид ; узкий извилистый улица , облепить плоский домик , украсить галлереями | и балкончиками . ремесленник всегда сидеть перед дом со свой рабочий ! прибор . центр1 город — базарный площадь , всегда занять телегами , повозками , осёл . обычно базар бывать по праздник . на базар продавать все : просо , овечий сыр и пр. в пёстрый сутолока мелькать палатка прикочевать к город кочевник , и город наполняться ревом осёл и песня слепой зурнач . тут же суетиться ребятишки . они тщательно собирать свежий навоз и складывать его в специально приготовить мешок . дерево в центральный анатолия дорого , да его и достать трудный , а высушить навоз служить хороший топливо . , в каждый город обязательно иметься кофейня и баня . первый служить традиционный место отдых для мужчина . здесь , в тень , они часто спать , положить голова обязательно на седло . бани — развлечение для женщина ; тут они проводить целый день , здесь же пить , есть и сплетничать со знакомыми . большинство город изобиловать вода и зелень . как правило , над каждый город возвышаться острый пик минарет мечеть . турецкий селение иметь очень бедный вид , хотя внутри жилище соблюдаться чистота , насколько это | позволять бедность хозяин . обычно посреди селение возвышаться дом бея 1 ( богач ) , к которому примыкать низкий глиняный 1 домик и землянка . сад и поле окружать селение . обработка земля у большинство крестьянин ана- | толии чрезвычайно примитивный : вспахивать земля 1 деревянный соха , в которую впрячь бык . турецкий крестьянин очень выносливый и тру до- 1 любить . при плохом состоянии дорога ему приходиться затрачивать чрезвычайный усилие для реализация свой продукт и обмен и;х на городской фабрикат . на весь дорога можн|о видеть узкий повозка , запрячь вол или быками , так называть арбы ; рядом с ними плестись со скрип и шум неуклюжий телеги , поставить на одну ось , с два круглый обрезок дерево рис . 1 . на полевой работа в анатолия вместо колесо . в другой сторона видный длинный караван . в глава ! караван выступать ослик . на он спина восседать . " катырджи»—предьодитель караван . за осёл , цепь , следовать верблюд со свой груз . последний на шея несколько бубенчик : они равномерный позвякивание показывать проводник , что весь животное идти спокойно и в порядок . часто на верблюд ехать путешественник . по время кто - нибудь затягивать народный песня , остальные ему вторить ... за последний время верблюд и караван начинать заменять автомобиль и поезд железный дорога , но ещё много время надо для того , чтобы турция иметь достаточный железнодорожный сеть ! в жила турецкий население м. азия ( анатолия ) до сей пора сохраниться кровь их предок -турок - кочевник , перекочевать сюда ещё в xiii в . из средний азия ; но внешний облик современный турок , под влияние смешение с коренной население сильно измениться . однако , на ряд с это , духовный особенность раса не исчезнуть ; не исчезнуть и выносливость , спокойный мужество и неприхотливость пастушеский народ . многовекбвый султанский период , конечно , не улучшить положение борьба . весь султанский учреждение не соответствовать дух народ , не отвечать он нужда , равно как и весь режим султан . несмотря на свой природный богатство , турция оставаться бедный земледельческий страна , беспрерывно разорять война , в которых поражение следовать за поражение . благодаря выгодный географический положение , турция всегда являться яблоком раздор между сильный европейский государство , из которых каждый хотеть иметь в свой рука константинопольский пролив . вследствие этот об’ективных исторический условие , отразиться на весь хозяйственный уклад турция , она не в состояние быть развиться экономически в крупный промышленный национальный государство . западный капитализм пользоваться турция , как рынок для сбыт свой товар . подавлять развитие здесь национальный промышленность , европейский капитал способствовать , тем самым , сохранение здесь феодальный - патриархальный строй и вместе с ним он содействовать и сохранение наиболее бесправный положение турецкий женщина . только когда на смена торговый капитал и восточный деспотизм появляться промышленный капитал , когда национальный турецкий интеллигенция и буржуазия достигать , через революция 1908 г. , конституционный преобразование государство , — тогда начинать развиваться здесь женский движение . оно было чисто ' интеллигентский и народнический . оно добиваться , частичный свобода для женщина : право на образование , семейный раскрепощение и снятие покрывало с лицо . б ) национальный - освободительный борьба ; поражение турецкий османский империя в мировой война 1914—1918 гг. означать смерть она | как независимый государство , фактический раздел она обширный территория между победитель : англия , франция и италия . турецкий султан , чтобы сохранить хотя бы тень свой власть , пойти на весь уступка победитель и подписать с ними , в г. севре , в 1920 г. кабальный мирный договор . но расчёт быть произвести без настоящий хозяин страна , без трудиться масса турция , разорить , обнищать , но все же проявить сила и упорство в борьба за самосохранение . в тот время как английский , французский , итальянский оккупационный войско углубиться в самые хороший район турция , она столица константинополь и пролив были захватить враг , — 3 греческий армия окрасить турецкий кровь вода смирнского порт , занять крупный город азиатский турция — смирну , и вторгнуться вглубь страна , предавать огонь и мечу турецкий село и город . казаться , нельзя было установить граница это беспрерывный наступление внутрь страна , трудный было определить предел отчаяние турецкий народ . и вот , усталый , раздеть народ восстать . восстал без вождь и1 вначале без всякий план турок . в многих место стать создаваться организация для вооружить защита свой право . этот отряд нападать на оккупант , расстраивать они тыл , поднимать восстание , уничтожать путь сообщение и продовольствие . уже к начало 1919 г. подняться , весь крестьянство , в глава которого стать демобилизованные солдат . такой стихийный под’ем объясняться не только момент военно - политический гнёт , но и экономический потребность крестьянство в освобождение занять враг прибрежный полоса и , главный образ , порт , для реализация и производство внутренний обмен хлеб и сырьё , скопившихся за год мировой война и блокада . выступление крестьянский масса превращаться в широкий национальный движение с присоединение к нему городской буржуазия , сильно вырасти за год война , интеллигенция , и , наконец , военный элемент в глава с кемаль - паша , вождь национальный движение , ныне президент турецкий республика . по воля население , в г. эрзеруме было созвать первый народный собрание , на котором было решить защищать свой право . с этот момент освободительный -революционная борьба турецкий народ за свой существование выливаться в форма война , которую приходиться вести образоваться в г. ангоре народный правительство великий национальный собрание с западный империализм . впоследствии , на конгресс в г. сивасе , а затем в г. ангоре , 23 апрель 1920 г. , это решение было повторить и подтвердить . окончательный оккупация англичанин константинополь в март 1920 г. , разгон турецкий парламент помогать оформление государственный строительство новый турция и делать его естественным1 центр г. ангору , расположенную , в отличие от константинополь , в центр анатолия . конечно , для султан анатолий ( азиатский турция ) быть страна измена , . восстать против падишах ( султан ) . султанский суд заочно приговорить мустафа кемаля и других крупный деятель национальный движение к смертный казнь . стихийный под’ем народный масса , вылиться вначале в форма партизанский война , быть использовать руководитель борьба для создание стойкий народный армия . после 4-летней героический борьба этот армия одержать решительный победа над греция , дашнакской армения и франция ( в киликии ) . а когда она революционный порядок захватить страна и подойти к константинополь , в тёмный осенний ночь 1922 г. из дворец ильдыза бежать на английский дредноут последний султан турция мемед vi , низложить великий национальный собрание турция за предательство и измена нация 1 / х 1922 г. и наконец , 3 , март 1924 г. постановление тот же внст последний халиф ( духовный глава весь мусульманин ) абдул меджид быть низложить , а 5 март он навсегда покинуть предел турция , увезти с себя весь воспоминание о былой власть и могущество османский султан и халиф . халиф пользоваться свой религиозный авторитет для проведение идея воинствующий панисламизм среди мусульманин весь мир . они всегда ! были центр , объединять весь реакционный элемент мусульманство ( духовенство , панисламскую ( буржуазия и др. ) . они содействовать вовлечение страна восток в орбита деятельность империализм . после мировой война турецкий халиф открыто стать на сторона империалист и ео весь содействовать они политика закабаление турция и разгром национальный - революционный движение она народ . естественный , что победить народ постараться от них избавиться . нет никакой сомнение в том , что громадный влияние на развитие национальный освободитель- уь нога © движение оказать пример борьба советский россия с интервенция западный империализм . советский правительство первый признать новый турецкий государство и с май 1920 г. вступить с ним в тесный содружество . дружественный отношение были закрепить целый рядом договорить © й о дружба и братство народ . { к 1923 г. молодой турция успешно окончить война за свой освобождение . на международный 4 конференция в г. лозанне она заключить с империалист победный мир ( 24 / уп 1923 г. ) , отвоевать свой территория и создать политический , эко- у номические и правовой условие для свой самоу стоятельного существование . руководитель национальный движение стремиться создать в турция буржуазный - демократический государство . республиканекая форма правление установить 29 октябрь 1923 г. , действовать конституция принять внст 20 апрель 1924 г. 2 . жизнь турецкий женщина а ) старый быт жизнь турок сложиться под сильный влияние они религия — ислам . большинство правитель страна весь житейский мудрость черпать из коран ( священный книга мусульманин ) . коран — это система имущественный и семейный право , отвечать взаимоотношение , на- основа частный собственность , которые существовать в хозяйство , торговля и быт народ , населять аравия в эпоха жизнь основатель ислам ( vii век ) . и вот турецкий султан , поощрять духовенство , видеть в коран , который и по сво- ' ему дух и по ' свой норма совершенно ! не соответствовать экономический состояние турция xix и xx вв . , источник мудрость и весь знание . весь законодательство было основать на коран ; в старый школа изучать только коран . благодаря такой положение , у турок не развиваться , а искусственно понижаться интерес к зйаниям1 , и лишь счастливец , попадать в иностранный учебный заведение или уезжавшие за граница , избавляться от такой система образование . по шариат и адат , т.-е . по религиозный и обычный право , которые больше всего отображать экономический отсталось восток , на женщина привыкнуть смотреть как на низкий существо , как на вещь . такой взгляд особенно прививаться духовенство , являться наиболее реакционный элемент в страна . обычно , в 9—15 год девочка выдаваться замуж , или , вернее , продаваться за калым ( выкуп ) , и с этот пора ! она должный быть ходить с закрытый лицо , так как , по установиться многовековый обычаю , женщина являться у турок как и у большинство народ восток , настоящий затворница . обязать служить лишь тот мужчина , которому она достаться в жена или наложница , женщина - турчанка не сметь показаться другому мужчина , не сметь поднять на него глаз . ислам разрешать правоверному иметь 4 жена , но , кроме этот , можно иметь неограниченный число наложница - рабыня . однако полигамия ( многожёнство ) всегда существовать только у высокий класс : паша , духовенство и богатый буржуазия . паша - сановник официально считаться одноженцем , но он иметь неофициальный жена — " одалык " . как только " одалык " родить ребёнок , она , по шариат , становиться жена , и такой образ паша из одноженца превращаться в многоженец . содержать большой количество " одалык " и жена было доступный только богатый ; поэтому больший гарем в весь турция было несколько десяток . самым больший быть гарем султан , насчитывать более тысяча женщина . трудовой население , конечно , не мочь себя позволить подобный " роскоши»—многоженства , по чисто экономический соображение . многожёнство среди крестьянин встречаться только там , где кустарный труд женщина ; как то : выделка ковёр , ткань , шелководство1 , всякий плетение , — занимать видный место . в ручной труд каждый лишний рука приносить материальный выгода , и каждый кустарь обзаводиться два - три жена с цель иметь даровой работница . с упадок кустарный производство наблюдаться и у этот группа переход к одноженству . у интеллигенция многожёнство не существовать , и она являться поборник женский равноправие . это об’ясняется , главный образ , экономический 4 с положение турецкий интеллигенция , которая влачить буквально полупролетарское существование . обычно турецкий дом — простой , с высокий окно — разделить на два половина : мужской — .«селямлик " и женский — " гаремлик " , куда мочь входить из мужчина только один муж . здесь , среди невысокий диванчикоз , расставить вдоль стена , увешать ковёр , среди подушка , столик и безделушка проводить жизнь турецкий женщина из зажиточный класс . крестьянка ютиться в дымный изба или землянка , рядом с домашний скот , работать с утро до ночь над свой хозяйство , но1 и у нее за досчатый перегородка — свой гарем , куда входить посторонний мужчина также воспретить . обитательница турецкий богатый гарем принадлежать к самым разнообразный нация . кроме турчанка , здесь бывать аравитянка , черкешенка , армянка , персиянка , татарка , француженка и др. турчанка идти в гарем по брак , остальных продавать родитель , родственник или же торговец живой товар . уничтожение невольничество породить особый сорт предприниматель , которые скупать для турция девушка на восток и в россия . особенно ) успешно шла1 покупка женщина в неурожайный год . в южный губерния россия существовать постоянный агент для вербовка гаремный товар и устанавливаться на него такса , изменяться " в зависимость от красота и возраст . такой образ , в гарем попадать и европейский женщина . обычный домашний костюм турчанка анатолия — широкий , яркий цвет , шальвары , обувь , поверх шальвар длинный с прорез на боках платье , перехватить цветной пояс . но уже давно , под влияние западный мода , этот костюм у горожанка вытеснить европейский . блюститель женский нрав лишь удаться удержать " феридже " — темны'й плащ и непроницаемый вуаль " яшмак " , без которого женщина до самых последний год не мочь показываться вне дом , да ещё и теперь , в более глухой район , не рисковать выходить на улица . правда , под влияние мода , глухой мешковатый " феридже " уже давно превратиться в лёгкий плащ , а непроницаемый " яшмак " — в прозрачный вуаль , сквозь которую можно разглядеть черта лицо , но и в такой вид этот костюм уже пережить себя . в настоящий время , в турция , решительно при - ступлено к проведение реформа женский платье . законодательный акт местный городской самоуправление запрещаться носить покрывало , а в некоторый вилайет ( губерния ) даже издать постановление о замена , в определённый срок , традиционный шальвар,'—юбкой . гарем до самого ' последний время , вплоть до 1925 год , существовать не только в дом турок — он быть в каждый общественный место : на вокзал , в вагон поезд и трамвай , на пристании пароход -везде существовать особый отделение для женщина , куда вход мужчина быть воспретить . б ) детство рождение ребёнок являться , на ряд с брак , главный торжество турецкий семья . появление на свет ребёнок сопровождаться древний обряд , унаследовать от предок - кочевник . едва сосед узнавать о рождение , как спешить взглянуть на новорожденного , которого уже приготовить к это посещение : его покрывать хороший материя , надевать на шея амулет с изречение из коран и привязывать кусочек чеснок , амулет и чеснок должный оберегать- младенец от завистливый глаз . с цель отогнать от ребёнок джина ( чорта , который , по предание , всегда вертеться в комната новорожденного ) , в , угол комната ставиться палка с привязать луковица . рис . 2 . турецкий крестьянский семья около свой дом - землянка весь приносить поздравление приглашаться на пирушка . однако , следовать отметить , что праздноваться только рождение мальчик , рождение же девочка проходить незаметно . в турция , как и вообще на восток , не принять осведомляться о число ребёнок женский пол . если турок говорить , что иметь четыре ребёнок , значить , у него четыре сын . 1 7 2 турецкий женщина . турчанка кормить грудь сама — таков обычай и веление коран ; только болезнь мочь заставить мать взять кормилица . тогда на последний переходить многие из право мать ; молочный родство у турок почитаться не менее кровный . девочка проводить в " гаремлике " ( гарем ) весь свой жизнь до замужество , мальчик — до семь год . нечего и говорить , насколько гарем портить ребёнок . грубый нравы , сплетня , перебранка и драка — обычный спутник гарем — рано раскрывать перед ребёнок изнанка , жизнь . отец редко обращать внимание на воспитание ребёнок ; мальчик благодаря тому , что рано уходить из гарем , приобретать жизненный опыт , но девочка до конец прозябать в душный темница , отгородить от мир , и выходить из них только для того , чтобы попасть в новый клетка — в гарем свой муж . в отношение обучение девочка также находиться в плохой положение . их в школа почти не отдавать , и большинство женщина провинциальный город , а также и крестьянский женщина были неграмотный . i обычно1 сватовство происходить , да ещё и теперь в многих место происходить , таким1 порядок : в дом , где иметься взрослый девушка , являться сваха или мать молодой человек — посмотреть на невеста . гостья осыпать невеста комплимент и отправляться в следующие1 дом — смотреть других невеста . на другой день она возвращаться к тот , на которой остановиться она выбор , с формальный предложение и обещание известный сумма , в вид приданое . из - за . приданое идти усилить переговоры ; цель всех устроить блестящий свадьба . часто семья делать долг для покупка вещь , считаться необходимый для невеста при свадебный торжествах,—для наём музыкант и прочих расход . зато потом все с гордость вспоминать пышный свадьба . а девушка попадать к человек часто не только ей чуждый , но неуживчивый и жестокий . она должный покорно удовлетворять малый он прихоть , опутать цепь религиозный закон , вечно запугивать реакционный духовенство и , самое главный , находиться в экономический зависимость от свой муж . правда , этот зависимость неполный и мусульманский женщина пользоваться ещё по религиозный закон известный право на раздельный пользование имущество семья ; но муж всегда иметь достаточно средство и возможность для того , чтобы держать свой жена на положение подчинённый , а не равный себя член семья . в ) свадьба , развод свадьба для турчанка , не только невеста , но и соседка , родственница и знакомой — радость , и большой веселие . в день свадьба женщина забывать свой однообразный трудовой жизнь и свободно^ и искренне предаваться веселие . пёстрый этнографический состав население турция , разнообразие условие жизнь турок ( от кочевание до оседлый ) - — весь это накладывать на свадьба обилие отпечаток : в свадьбе- сохраняться обряд , в которых аллегорически вспоминаться древний форма брак , домусульманского склад жизнь , — " умыкание " , " купля - продажа " , хотя у кочевник турция , " юрюков " , этот обычай ещё уцелеть до- сей пора . след насильственный увоз девушка разбросать в свадебном1 обряд . сторона невеста как - будто знать , что готовиться похищение : в день переход невеста в дом жених она тщательно оберегаться ; младший брат запирать на замок комната , где сидеть невеста , и только за деньга он раскрывать дверь . брак предшествовать , как указываться , сватовство , а после него — обряд заключение брачный договор , который происходить в дом невеста . специально избрать два свидетель спрашивать у невеста о добровольный она согласие на брак . после это сторона приступать к переговорам о выкуп , торг кончаться молитва , и религиозный брак заключить . затем отец жених заводить разговор с отец невеста о время свадьба . перед назначить день в дом невеста происходить " обряд хены " . собираться 20—30 девушка , приходить д пожилой . невесте распускать и расчёсывать волос , разводить в чашка хену и под песня красить волос хеной сначала невеста , а потом и весь присутствовать девушка . в это время родственник невеста плакать . по окончание обряд весь присутствовать веселиться . далее идти перенесение приданого жених в дом , невеста . в дом жених в это время все приготавливаться для свадьба . на свадьба приглашаться музыкант ; свадебный торжество , которые происходить по установить порядок , часто затягиваться на целый неделя . в понедельник в дом невеста происходить осмотр приданое . в вторник " бирюч " кричать по окрестный деревня и даже в соседний город о том , что в такой - то деревня происходить свадьба , и все приглашаться на скачок с приз . в среда , устраиваться бега , в которых принимать участие также окрестный житель . бегун , обыкновенно ' , снимать с себя одежда и оставаться в нижний бельё и в такой вид идти на расстояние час ходьба от деревня , откуда и начинаться бег . победитель получать приз и подарок . остаток день гость проводить в созерцание танец " бача " , которые происходить вперемежку с представление фокусник . в этот же день из дом невеста к жених торжественно переноситься одежда , специально сшить для жених . в четверг бывать борьба " пехлеванов " ( борец ) . кстати заметить , что в город обходиться без борьба . о борьба также заблаговременно извещаться окрестный житель . " пехлеваны " готовиться неделя за два . в день поединок — опять народ , музыка . борьба начинаться с самых молодой и постепенно очередь доходить до " знаменитость " . три победитель получать приз : буйвол , бык и баран . часов в 10 к дом невеста подходить процессия , состоять из мухтар , старейшина и обязательно школьник . на невеста набрасывать белый шарф , сажать на конь и после прощание с родитель , в время которого невеста обязать плакать , процессия с телегами , нагрузить вещь невеста , отправляться в дом жених . какой - нибудь мальчик из родственник жених выбираться в " дружка " , он неотступно ходить с жених . накануне свадебный ночь " дружку " катать по постель с тем , чтобы у молодых родиться мальчик , и когда жених входить в комната невеста , " дружок " сидеть уже там . сюда приносить варёный & курица ; за одну ножка тянуть жених , за другую " дружок " . как только " дружок " оторвать нога , он немедленно вставать и уходить . около комната , где ночевать молодой , весь ночь дежурить родственник жених — на случай , если враг захотеть как - нибудь повредить жених , что можно ожидать от соперник . через несколько день молодой ходить по гость , начинать с тесть , и принимать гость у себя . развод у турок , до новый гражданский кодекс 1926 г. , не быть обставлен1 никакой формальность и зависеть исключительно от жела • ния муж . муж достаточный сказать : " жена , уйти от меня " , или—«я смотреть на тебя , как на спина мой сестра " , чтобы существенный часть развод быть закончить . жена считаться отпустить и должный быть возвратиться к свой родитель . несколько сдерживать муж лишь обязанность выплачивать развести жена " мекр " ( наш алименты)—ежемесячную сумма на содержание ребёнок , если они не оставить при отец . кроме того , муж обязанный возвратить жена часть приданое . 3 . женский движение в дореволюционный турция г. деспотический режим султан , сосредоточение в рука духовенство наблюдение и руководство почти весь сторона жизнь народ ( образование , суд , общественный и семейный жизнь и т . д. ) не только являться помеха на путь экономический развитие народ , но и привести к тому , что v турецкий интеллигенция находиться в полупроле - таризованном состояние . такой : положение содей- : ствовало революционизирование передовой слой турецкий общество . несомненно ' , что на город - ской женщина целиком отражаться положение и весь настроение и желание интеллигенция и народившейся буржуазия , и на ряд с ними турецкий женщина выступать с требование борьба за эмансипация и тем самым она участвовать в общетурецком революционный движение . история турция отмечать немало попытка отдельный женщина , выбиться из свой угнетённый положение , но общественный условие старый режим не благоприятствовать развитие , возникнуть в конец xix век женский движение . как уже отмечаться , женский движение начаться с поход против традиционный одежда . постепенно за модный журнал в гарем попасть европейский роман . вслед за ним на турецкий сцена появляться оригинальный пьеса экрем - бей " афив - анже - лик " ( рождение анжелика ) , посвятить женщина . это быть горячий протест против бесправие турчанка . вслед за нею в литература появляться поэма , стих , обрисовывать растлевать атмосфера гаремный жизнь . наконец , в константинополь организуется журнал , вокруг которого объединяться поборник женский освобождение . они вести упорный борьба против тенденциозный взгляд на женщина , против женский торговля , вскрывать вред многожёнство . они провозглашать право женщина на материнство , право свободный выбор муж , право- любовь . в крупный город открываться женский училища1 . этот первый период женский движение носить исключительно культурнический характер . среди огромный масса мелкий турецкий ремесленник и кустарь - крестьянин происходить в это время другой процесс , который , мочь быть , сильный организовать движение городской женщина отразиться на женщина трудиться класс . возрастать дороговизна жизнь , изнурительный налог и , самое главное,—конкуренция более дешёвый иностранный товар крупный производство с мелкий кустарный производство , сделать тяжёлый женский труд в многих отрасль туземный промышленность совершенно невыгодный . эго обстоятельство привести к значительный ограничение многожёнство у перечислить группа трудящихся и тем самым невольно , содействовать ' улучшение участь турецкий женщина - работница . происходившая в ' этот период борьба старо - турок с европеизированными младотурками не отражаться вовсе на страница женский печать . несмотря на это , на пионерок женский движение , вскоре обрушиться жестокий гонение , предпринять наиболее реакционный султан " кровавый " абдул - хамид , воцариться в 1876 г. журнал быть закрыть , некоторый писательница были арестовать , сослать , задушить , остальные бежать за граница . в. развитие женский движение наступить перелом . если прежде причина женский бесправие видеть в общественный предрассудках и против них выставлять культурный возрождение общество , то теперь , после гибель первый начинание , стать ясный , что прежде нужный сбросить политический оковы , мешать народ жить и дышать . женщина понять , что первый и близкий враг на она путь к освобождение — султанский режим со весь он экономический и политический система . казнь , ссылка , война отрывать от мать и жена сотня и тысяча сын и муж . и у женщина накапливаться глухой негодование против жестокий власть . восстановление конституция в 1909 г. и свержение кровавый абдул - хамид дать возможность вновь широко развернуться женский движение , но теперь уже , на ряд с идея раскрепощение , проводиться идея борьба за улучшение экономический положение женщина . с это время многие женщина принимать участие в революционный движение , происходившем под младотурецкий знамя и руководимом организация " единение и прогресс " , иметь свой женский комитет . женщина помогать что мочь . традиционный неприкосновенность гарем быть надёжный защита для революционный предприятие . здесь скрывать от правительственный шпион , революционный корреспонденция и литература . женщина переписывать и перевозить литература революционный деятель . необычайный национальный под’ем , охватить весь страна в связь с политический переворот 1908—1909 гг. , отразиться на турчанке , которая участвовать в манифестация свобода с открытый лицо . на первый женский митинг было решить явочный порядок уничтожить обычай закрывать лицои добиваться полный равноправие . но в'анатолии , где основный масса житель — крестьянство , женский движение было очень слабый . здесь ещё сильный были предрассудок , традиция и власть духовенство . здесь попрежнему царить невежество и суеверие . однако и на этот раз женский движение не повезти . младотурецкий правительство ( 1909 — 1918 гг. ) пресекало всякий инициатива женсою - зов и предписывать полиция " зорко следить за соблюдение турецкий женщина ' национальный нрав и предписание религия " . это доказывать , что освободительные1 стремление турецкий женщина сильно расходиться со взгляд править партия , а также и то , что руководитель обновить турция — младотурки этот прославленные европеец , ещё держаться или вынуждены были придерживаться традиция дореформенный мусульманство . 4 . турецкий женщина в борьба за независимость положение женщина совершенно меняться с наступление мировой война . в это время женский организация патриотический направление организовать помощь фронт , открывать солдатский столовый , госпитали и пр , неудачный война и последовать за нею оккупация турция , вызывать широкий участие женщина уже1 в политический ( событие . с 1918 г. городской и деревенский женщина анатолия принимать участие в национальный революционный движение . ряд женщина вроде айше - ха - нум и др. служить в армия и получать боевой отличие . городской женщина идти служить в вновь организовать учреждение и госпиталь . крестьянка ( идти на военный завод , она работать в непосредственный близость к фронт , рыть окоп , в она рука почти весь вьючный транспорт , наконец , юна нести ответственный работа по доставка ‘ на боевой линия патрон , снаряд и пища . ( быстрый проникновение женщина в производство и на служба в различный правительственный учреждение сломать весь условность и преграда , отделявшие женщина от равный труд с мужчина . результат такой под’ема являться целый ряд мероприятие в область женский равноправие , которые провести правительство новый турция . 13 первый очередь было ввести всеобщий обязательный обучение в начальный школа , где девочка должный воспитываться вместе с мальчиками1 . наконец , женщина получить свободный доступ в высокий школа . при факультет константинопольский университет учредить специальный подготовительный курс для женщина . вначале женщина быть закрыть доступ на факультет право и медицинский , но затем это запрещение было отменить . уже в 1920 г. в г. сивасе учительница макбуле создать женский лига и было до 15 общество , преследовать благотворительный , культурный и политический цель ; они оказывать помощь безработный , открывать специальный школа - мастерские , поддерживать кустарный ремесло , возродившиеся в время война . в первый очередь женщина завоевать себя место среди учительство . за какой - нибудь 5—6 год в турция насчитываться несколько сотня учительница , которые объединяться в особый общество . к 1924 год организоваться ( из женский секция комитет защита право и женский народный партия ) союз женский равноправие , насчитывать сотня женщина . свой деятельность союз развивать , главный образ , в . область улучшение быт и положение городской женщина . так , было организовать ) специальный об - во для борьба с проституция и другие . однако следовать отметить , что этот союз и ему подобный , создать в анатолия , состоять главный образ из представительница турецкий буржуазия и примыкать к ней группа , весь свой деятельность направлять только в сторона достижение культурнический цель . узко классовый характер весь этот женский организация не позволять им открыто выступить на борьба за политический право женщина , на борьба за освобождение она от религиозный - законодательный пут и отжить традиция , которые ещё держать в свой цепкий рука основный масса турецкий женщина — турецкий крестьянка . поэтому женский союз выбросить из устав политический статья и ограничиться работа над умственный развитие женщина и воспитание подрастать ' поколение . но устав союз так и не быть утвердить правительство . союз устраивать собрание член , на которых обсуждаться и приниматься резолюция принципиальный характер о семейный закон . требование женщина сводиться к следующий : уничтожение многожёнство , установление институт брак на культурный начало , ограничение развод , установление брачный возраст девушка в 17 год , обязанность супруг обмениваться до брак врачебный удостоверение о состояние здоровье . этот требование поддерживаться и про - поведывались руководительницами женский движение , писательницами — нэси - хем - мухедин , халп - дэ - ханум1 , халидэ - эдиб и др. интересный отметить , что в 1924 г. комиссия по религиозный дело вист , которая заниматься вопрос изменение семейный право , в свой законопроект не решиться упразднить многожёнство , добавить только , что за жена признаваться право требовать от муж не брать второй жена . супруг , согласиться на это , вписывать в брачный контракт о свой отказ иметь несколько жена . однако , правительство найти неудобный обсуждать этот проект в меджлис , считать его несовместимый с дух последний реформа . ввиду это и были оставить в сила прежний дряхлый , не отвечать дух время семейный закон , а с ними и обычай умыкание невеста и др. такой политика правительство свидетельствовать о том , что руководитель турецкий национальный движение как движение буржуазный , со весь свойственный ему особенность , добиться успех над внутренний реакция , почувствовать в себя достаточно1 сила , чтобы воздержаться от следующий необходимый шаг на путь к эмансипация . это находить себя потверждение в тот факт , что , по конституция 1924 г. , женщина лишить всякий избирательный право . в этот вопрос правительство оказаться слабый оппозиционный элемент , возглавлять духовенство , под натиск которых оно и вынуждено было пойти на уступка , и отказаться от привлечение женщина к участие в политический жизнь страна . ясный , что такой положение долго продолжаться не мочь . отказ в легализация право женщина несомненно революционизировать турецкий женщина , показывать ей весь призрачность достигнуть ею успех без основный ! право на равный участие в политический жизнь страна . в тот же время основной принцип народный партия заключать в себя пункт , которые давать возможность заключить , что руководитель национальный движение решить обратить самое серьёзный внимание на положение турецкий женщина . например , в дело экономический развитие страна народный партия выставлять сотрудничество между мужчина и женщина , как истина , не требовать доказательство . разуметься , что как весь программа , так и трактовка женский вопрос , заключать в себя только общий принцип в дух буржуазный - демократический о - ва , и не больше . руководитель национальный движение , а также и лицо , стоить в глава женский движение , усиленно подчёркивать , что они отнюдь не являться сторонник ускорить эмансипация . прежде всего , по они мнение , надлежать европеизировать страна , вообще , изменить она быт , нрав , за конодательство и даже внешний облик каждый гражданин . и , действительно ' , европеизация страна начаться с одежда . фрак и шапка заменить традиционный костюм и феска . и если крестьянский женщина анатолии ещё носить " феридже " и вуаль , то ее сестра в константинополь , смирне и других город сбросить вуаль и уже носить европейский платье . начало изменение нрав положенный ' введение новый кодекс уголовный и особенно гражданского1 , которые в корн уничтожать весь система исламский право . принятие этот кодекс иметь для турция огромный значение , ибо со вступление их в сила ( 1926 г. ) , окончательно уничтожаться правовой взаимоотношение , являться остаток средневековый феодализм . ярче всего выявиться это на правовой положение турецкий женщина . освободиться от тисков гаремный жизнь , турецкий женщина продолжать оставаться в атмосфера старый семейный быт , связать с обычный право — адат и шариат . надо было разрушить патриархальный уклад семья , пропитать дух консерватизм и религиозный предрассудок . ( это было с успех достигнуть введение новый гражданский кодекс и новый закон о брак . они вносить совершенно иное начало в социальный структура и семейный право новый турция . турецкий женщина теперь получить возможность строить свой семейный жизнь на начало свободный выбор и равенство . ' новый закон произвести целый переворот в брачный право турция . взамен существовавшего религиозный брак теперь ввести гражданский брак . г проведение этот новый закон це встречать оппозиция у население и почти по весь страна проходить безболезненно . городской же население и особенно работница очень охотно идти на регистрация . первый такой брак , в столица , носить как бы показательный характер , проводиться в тор- прежде и теперь . жественной обстановка , с речь и выступление , городской администрация . новый гражданский кодекс устанавливать равноправие пол . по новый закон , развод мочь быть получить только через судебный инстанция . тем самым турецкий женщина получать известный защита закон против произвол муж . окончательно устанавливаться одноженство . конечно , кое - где , в особенность в глухой место , и теперь ещё держаться старый обычай и традиция , считать труд женщина позорный не только для нее , но и для семья . ещё частично сохранить свой сила и традиция , по которой считаться особенный позор для женщина то , что она незамужем ( этот обычай всегда ставить женщина в особенно тяжёлый положение ) . этот предрассудок ещё держаться , главный образ , среди остальных элемент турецкий народ , при что к этот часть приходиться отвести и зажиточный слой . основный масса турецкий женщина , весь интеллигенция и трудиться турция впол'не подготовить к принятие новый законодательство . новый гражданский кодекс.и закон о брак призваны сыграть огромный культивировать роль в семейный - общественный жизнь страна . на развалина старый султанский турция с гарем и рабский положение женщина создаваться новый семья , новый государственность . новый кодекс являться завершение долгий и упорный борьба , которую вести турецкий народ за свой освобождение от пережиток феодализм и возглавлять его султанат и халифат . новый гражданский кодекс — победа турецкий женщина на путь к равноправие . здесь мы иметь определённый нажим на руководить круг турция , но уже на этот раз со сторона турецкий трудящийся масса , интеллигенция и даже буржуазия , которая хотеть жить на европейский лад . однако , и в новый кодекс сделать некоторый уступка старый порядок . а именно — отмена многожёнство не иметь обратный действие . турок , иметь к момент вступление в сила новый кодекс , т.-е , к 1 октябрь 1926 г. , несколько жена — иметь право продолжать жить по - старому . 5 . современный положение крестьянка и работница основный значение в экономический жизнь турция , как отмечаться выше , иметь сельский хозяйство , скотоводство и довольно развить мелкий кустарный промышленность . весь этот хозяйственный условие и определять экономический , правовой и бытовой положение турецкий крестьянка . жизнь работница в хозяйство , изготовлять различный предмет домашний обиход , ухаживать за скот , работать в поле , в сад , на плантациях табак и мак ( выделка опиум ) , занять с рассвет до закат солнца1,—вот удел турецкий крестьянка . бедность и нищета давно поставить ее в , одинаковый положение с мужчина , при необходимость для последний невольно оставаться глухой к религиозный толкование улемов и фактически нарушать затворничество женщина . помимо домашний хозяйство , турецкий крестьянка многих район занять в кустарный промышленность по выделка различный ткань , ковёр , вышивка и выделка из кожа и дерево художественный изделие . в этот работа , и особенно в выделка ковёр , на ряд с женщина выступать ребёнок - девочка , работать по 10—15 час в сутки , не разгибать спина . на этот ужасный экс - плоатацию детский труд как - то никто не обращать внимание . турецкий кустарь работать не на себя , а на хозяин - скупщик , который никто и ничто не ограничиваться в свой произвол , и в свой эксплоататорских аппетит . по мера вытеснение кустарный крестьянский промышленность более дешёвый фабрикатами запад крестьянка вынуждена бросать деревня и итти на заработок в город или в батрачки , так как одним сельский хозяйство , при значительность налоговый пресс , прожить крестьянский семья становиться все трудный и трудный . по тот простой причина , что турецкий крестьянка занять труд , она пользоваться в быт большой свобода , хотя жизнь она семья и регулироваться до сей пора пережитками родовой строй . вот почему женский движение всегда ограничиваться только город . большинство требование городской женщина были чуждый деревня , вопрос же политический характер крестьянка не заниматься . городской женщина совершенно не выказать интерес в свой борьба за эмансипация к нужда и требование -своей деревенский сестра . этот отчуждённость городской женщина от крестьянка и составлять -одно из слабый место турецкий женский движение . ь турция наш день , когда национальный - либеральный идея провести в жизнь , править группа не в сила скрыть нищета крестьянство и экс - плоатацию рабочий класс . в угар националы - ю - го под’ема начинать рельефно вырисовываться два активный сила — буржуазия и пролетариат . и женский движение постепенно быть оформляться по классовый признак . как мы видеть , деятельность женский союз в константинополь и подобный ему организация в анатолия , идти по путь западный буржуазный движение , свестись к филантропия . получить некоторый право , городской турчанка оставаться почти пассивный к борьба за избирательный право , за улучшение условие женский труд . а между тем , развиваться в турция промышленность властно втягивать женщина на фабрика в качество подённый и сезонный работница . здесь очень сильно использоваться женский труд . такой образ , в турция , как и везде , за год война и разруха вырастать женский пролетариат . уже больше десять тысяча турчанка занять работа в различный отрасль труд . полноправный профессиональный союз в турция не существовать . подпольный профорганизация , если они быть , слишком слабый ' для того , чтобы защищать интерес рабочий , и ограничиваться пропаганда общий профессиональный идея и профессиональный просвещение самих рабочий . отсутствие статистика в турция не позволять привести подробный цифра , которые нарисовать бы , жак жить турецкий рабочий . все же попробовать дать несколько цифра . например , на ковровый фабрика обычно взрослый ткачихи получать 25—30 пиастр за рабочий день , девочки—10—15 пиастр — и тот и другие на свой харчах . поджать нога , сидеть ткачиха перед станок , на котором растянуть она ковёр , и ткет , не уставать , не отвлекаться на сторона , от заря утренний до заря вечерний . на обед твёрдый перыва нет ; выходить по свой нужда без спрос ' не полагаться , следовательно , тут уж часто не побегать . из этот заработок , бесконтрольно обдираемого хозяин на штраф , работница платить приблизительно до 3—4 процент разный налог . турецкий работница принимать самое активный участие в борьба с предприниматель за улучшение условие труд . так , на экономический конференция , происходить в г. смирне в 1922 г. , спеть пабочей делегация были четыре женщина - работница смирновский табачный фабрика и одна крестьянка . выставить там экономический и политичс . ские требование рабочий лечь в основа целый ряд мероприятие в область рабочий законодательство , завершить появление в 1926 г. , проект трудовой кодекс . однако , в отношение женский труд здесь достижение нет . рабочий день для женщина , как и для весь рабочий , установить в 60 час . в неделя , , с отдых по 1 ч . в день в время работа ' . принять ограничение только для работа подросток , которые приниматься на работа в возраст не молодой 12 год , и для рабочий в шахтах , возраст которых должный быть не молодой 18 год . наконец , кодекс пытаться регламентировать отношение между рабочий и предприниматель . действие новый трудовой кодекс распространяться лишь на строго регламентированный труд крупный предприятие ; цз его ведение исключить труд в кустарный заведение , иметь двигатель до 5 лошадиный сила или иметь не свыше 10 рабочий ; так же он не касаться сельскохозяйственный работа . а ведь в современный турция больший часть рабочий как раз и приходиться на доля мелкий кустарный промышленность , где предприятие насчитывать не свыше 10 рабочий или рабочий ' являться семья кустарь , производить работа на дом . в трудовой кодекс совершенно отсутствовать вопрос тарификация заработный плата , основной ‘ требование по общий охрана труд , а также вопрос больничный и страхование рабочий . право профессиональный об’единения , организация взаимопомощь сильно урезать и иметь скорее запретительный характер . как это ни странный , но приходиться отметить , что для предприятие , на которые распространяться действие кс декса , при настоящий условие они работа , характерный не труд подросток , а труд взрослый женщина , ' который расцениваться одинаково дешево с труд подросток . подросток же составлять пока ещё основной кадр только мелкий кустарный предриятий полудомашнего тип , которые как раз не подходить под новый трудовой кодекс . труд же работница новый кодекс обойти . нечего и говорить о том , что турецкий работница , заполнять сейчас ткацкий и бумажный фабрика , предприятие вкусовой промышленность , , фруктовый и сушильный завод , шёлкопрядильня и табачный фабрика , составлять в общий 20 % общий .количества рабочий , находиться в исключительно неблагоприятный условие как в смысл оплата труд , так и в смысл охрана труд на производство . коммунистический движение в турция распространяться также и среди турчанка - работница . когда турецкий коммунистический партия находиться ; на легальный положение , она в свой ряд иметь пятнадцать женщина - учительница , работница и одну крестьянка . издавался специальный женский журнал . в. настоящий время , иод руководство компартия , женщина - работница проходить политический учёба и участвовать в борьба за равноправие . несмотря на репрессия по отношение к наиболее активный представительницам женский рабочий движение и даже арест , некоторый из них , как поэтесса , кустарка и коммунистка яшар не - зийе , арестовать в 1925 г. , становиться очень популярный в рабочий среда . турчанка - работница с каждый год все сильный и сильный отрываться от дом , и семья и тем самым вырабатываться новый тип восточный пролетарка , пламенный и отважный защитница свой право и право трудящихся . самый факт пробуждение турецкий женщина , выразиться в том , что она начинать тянуться к знание , добиваться улучшение свой положение , принимать участие в общественный движение , втянуть в национальный - революционный движение и даже частично в русло коммунистический партии,—свидетельствует прежде всего о социальный и культурный .под’еме страна . типичный признак турецкий женский движение сегодняшний день являться он преобладать буржуазный - интеллигентский характер . в отличие от других , более развить страна восток , здесь ещё нет настоящий рабочий женский движение , нет женский крестьянский движение и тем более — женский коммунистический движение . но необходимый помнить , что в переходный период , переживать турция , в период национальный - буржуазный революция , существовать женский движение и он организация таить в себя значительный доля революционный энергия и несомненно способный поддерживать многие требование как крестьянский население , так и весь трудящихся . необходимый только широкий развернуть работа . в сила этот свой свойство , существовать женский организация ( союз равноправие , общество учительница и пр. ) со свой культурнический работа являться в данное время попутчик и союзник * турецкий трудиться масса . как уже было отметить , основный масса турецкий женщина - крестьянка движение не захватить , да и сделать ещё для вовлечение деревенский женщина в борьба за политический равноправие и изменение быт очень мало . исключительный важность факт в жизнь турецкий женщина являться новый семейный право , которое несомненно дать колоссальный результат как в отношение улучшение положение турецкий женщина , так и в область изменение семейный быт и нрав . революция нрав более трудный и более тяжёлый , чем революция социальный и политический . в турция она ещё только начинаться и без сомнение изменить нрав , быт , поднять положение турецкий женщина ц дать ей политический равноправие , вопреки желание отсталый реакционный сила , руководимых ещё до сей пора могущественный мусульманский духовенство . здесь следовать отметить , что так же , как турецкий политический революция произойти под сильный идеологический воздействие и при дружеский помощь народ ссср , весь культурный жизнь новый турция , и в первый очередь реформа в область быт и коренной изменение положение женщина , несомненно отразить в себя наш революция и весь тот новый в область правовой , воспитамия молодёжь , раскрепощение женщина , что достигнуть народ ссср . 