содержание стр- 1 .         узбекистан после национальный - государственный размежевание средний азия .............................. 3 общий очерк страна ............................... 2 . население , он этнический и социальный состав и хозяйство ......................................... 11 3 . женщина узбекистан         до революция ................. 17 4 . женщина узбекистан         после революция .............. 33 * * при составление настоящий брошюра автор , были использовать отчётный материал женотдел цк вкп(б ) , представительство узсср , статупра - влевия узсср , а также данные , находиться в ' женский журнал " янги - иол ! " ( издание женотдел цккп(б)уз ) , газета " янги - фергана " , в книга : налив к и н " быт женщина горный фергана " , с. л гоби мо в а " как жить и работать женщина средний азия " , м. в. лавров " туркестан " , д. и. логофет " страна бесправие " , и др. изустный сообщение обязанный тов. мир - бакаев ( уроженец кишлак истари ) . " мосполиграф " 14-й тип . , варгупихнна гора , 8 . _ _ _ _ _ главлит у а 9396 . москва , 1923 . зак . № 1462 . тираж 7000 
 ﻿1 . узбекистан после национальный - государственный размежевание средний азия , общий очерк страна , в 1925 г. в жизнь ссср иметь место событие значительный , исторический важность . колоссальный пространство средне - азиатский тысячевёрстный степь и пустыня , оживлять редкий зелёный островок древний город и селение , весь этот громадный , разноплемённый , величиною с половина западный европа , страна , завоевать советский власть уже в 1917 г. , спустя 8 год быть разбить на несколько национальный государство , в которых отныне сосредоточиться жизненный энергия народ средний азия . в результат это , проделать главный образ стараниями наш партия великий преобразование , создать два новый независимый республика — узбекский и туркменский , два автономный республика : киргизский и таджикская и одна автономный область — кара - калпакская . таджиков и два автономный область — киргизский и кара - калпакская . рожденный при такой обстоятельство в 1925 г. , узбекистан , граничить с север с республика казаков и кара - калпакской автономный область , на восток с гористый киргизия и ещё более гористый таджикистан , на юг с афганистан и на запад с туркменистан , лежать за 3 тысяча километр от москва . лежать он за песчаный море и пустынь , но одна из важный и полнокровнейших стальной жить наш государственный организм , начинаться у сердце союз , совершенно уничтожать этот отдалённость . стальной путь , идти через самара на оренбург , пройти травянистый степь оренбургский губерния , входить в сожженый солнце казакстан и , миновать склон красивый мугоджарских гора , вторгаться в песчаный море , лишь очень слабо оживлять широкий и длинный река сыр- дарья . прямо- прорезывать их на протяжение тысяча верста и миновать берег аральский море и болотистый озеро , наш поезд подходить к город туркестан , у которого пустынность степь чередоваться с часто встречающимся небольшой участок поливной поле и тополевый рощицами . здесь , у река арысь , ответвляться уходить на восток по этот река семиреченская железный дорога , строющаяся на протяжение 600 километр х ) . это — звено также строющейея туркестан сибирский ж . д. от это звено вырасти ветвь , ﻿которая по.проекту дойти до громадный озеро иссык - куль , лежать у китайский граница . через 12 час подходить к гора казы - курт - ским , за которыми и лежать узбекистан . поезд всходить на гора . до ташкент , главный центр просвещение и экономический жизнь узбекистан , оставаться ехать час два ; до столица же , самарканда , оставаться ещё 400 верст . путь из ташкент в самарканд лежать по средний из три , некогда политически разобщенных страна , составлять узбекский республика . влево от железнодорожный путь , в несколько десяток верст , вздыматься гора , за которыми лежать весь окружить и скрывать ими фергана , а на запад и юг от столичный ' самаркандский округ пойти земля третий узбекский страна — бухара . сперва взглянуть на фергана . высокий горный цепь , обступать с четыре сторона , закрывать этот страна от остального мир , делать ее природный крепость исполинский размер , пространство в 120 тысяча квадратный верста , протяжениём с север на юг в 400 верст , с запад на восток в 300 с лишек . она южный стена — высокий , покрыть вечный лёд и снег алайский горный хребет , за которым лежать поделить между таджикистан и киргизия горный страна памир—«крыша мир " . угол , упирающимся в китай , подходить к алай восточный стена — ферганский горный хребет . через северный двойной горный стена идеть путь в казахстан , и только западный стена образовать ворота , через которые выливаться из фергана , рождаться в ней широкий , бежать по пескам к аральский море полтора тысяча верста , река ! ) арысь — фрунзе ( пишпек ) . ﻿сыр - дарья , по берег которой через тот же ворота вползать в фергана железный дорога . тот,- кто иметь возможность хороший познакомиться со средний - азиатский природа , так непохожий на наш российский , пусть лучше направиться в фергана не ио этот ж . д. , а по старинный караванный путь аулие - ата — наманган , идти долина река талас . у самого г. аулие - ата он увидеть на свой путь замечательный картина прорыв бушевать река через довольно высокий ча - арчинский гора . талас здесь нестись одним русло в весь ширина ущелие , между чёрный , голый сланцевый скал , которые отвесно вздыматься на тысяча фут над река , едва оставлять место для проходимый ' нами путь в фергана . редкий маленький островки с густой , яркий зелень среди бушевать масса вода талас , в мрачный обстановка высокий утёс , блестеть на солнце , как изумруд в серебряный оправа . выходить из ущелие . не успеть ещё отодвинуться мрачный пропасть гора , как перед глаз развёртываться совершенно иная картина . весь правый берег талас и лежать за ним долина вплоть до отступать вдаль предгорий покрыть пёстрый кусочек поливной поле , часто перерезать водный жила - канавами , отводимыми из талас ещё вущельи . несколько десяток верст идти наш путь через этот поле . но вот , на почти вечно голубой небо горизонт подыматься и все расти голубеть горный цепь с ярко белый снег . за ними лежать фергана . выйти из ущелие , путь идти вдоль высокий горный цепь , по спускаться в ферганский долина берег река чаткала . спуск этот река вчетверо крутой знаменитый финляндский водопад иматры . ﻿в величественный обстановка увенчать снег гора , около которых беспрестанно то сходиться , то разбегаться туча , цепляться за утёс , под ярко синий небо красоваться проходить нами долина чаткала со свой свежий зелень , светлый от серебряный пена , быстрый река , течь по тополевый роща . здесь , мы находиться уже в фергане , недалеко от урочище " тысяча ключ " ( минг - булак ) , где двенадцать век тому назад было летний кочевье турецкий хан , когда , выйти из близкий отсюда китайский предел , турецкий народ медленно двигаться ца запад . теперь здесь жить , прийти в древний время из сибирский лес и гора киргиз , называться ранний дикокаменными киргиз . вообще у подножие дикий , величественный гора , окружать фергана с север , восток и юг , у чёрный лес , спускаться с высота , там и здесь белеть кучка разбросать войлочный юрт ( палатка ) киргиз , почему и место этот принадлежать соседний киргизский республика , а долина ферганский , расположенная ниже предгорий , площадь в 20 тысяча квадратный верста , заселить узбек и являться часть республика узбек . мы остановиться с вами в предгорие , возвышаться над этот широкий долина фергана , лежать теперь у наш нога . ' вот она , видный вдаль верст на тридцать слишком . на серый - жёлтый канва песчаный и солончаковый , почти лишить ныне растительность степь там и сям виднеться светло- и темно - зелёный пятно . пятна эти—(розделанные земля , результат упорный труд узбекский крестьянин . они ютиться над тонкий и густой сеть водный жить , составлять больший и малый система орошение , без ﻿которого никакой жизнь невозможный в здешний пустынный , выжигать ' солнце песчаный степях . такой , в окружение пустыня лежать , жизненный место называться оазис . в общий каждый из больший оазис , заключать в свой предел город или большой село ( по - узбекски " кишлак " , т.-е . " зимовка " , так как . ранний , кочевать по степям весна , лето и осень , в село узбек только зимовать ) , иметь в узбекистан приблизительно такой вид : по наружный обвод оазис находиться сравнительно больший х ) отдельный участок незагороженный поле , засевать пшеница , ячмень , рис ( сеяться в грязь , образовать канавками—«арыками " ) , люцерной ( кормовой : трава ) , хлопчатник , марена ( растение из которого добываться прочный красный краска ) . номере приближение к центр оазис , отдельный участок земля становиться меньше , зато с хороший вспашка и орошение . начинать попадаться поле , огородить невысокий , аршин в полтора высота , глинянными забор , из - за которых выситься шелковичный дерево , тополь и др. дерево , , , а к посевам присоединяться овощ ( дыня , арбуз , морковь и лук ) , табак и изредка виноградник . ещё далёкий к центр незагороженный поле почти нет ; каждый отдельный участок обсадить больший число дерево в один или два ряд . здесь и шелковичный дерево и высокий тополь , раскидистый карагач и грецкий орех и др. местный дерево . хлебный растение почти совсем вытесняться бахчами , виноградниками , люцерной ; по дорога все чаще и чаще встречаться арбы — телеги на два громадный , высоко рост человеческий , колесо , человек , ехать ] ) в больший кишлаках надеть в 1/4 десятина считаться бедняцкий , в 2 дес.—середняцким , в 8 дес.—байским ( кулацкий ) . верхом на ослах , пешие и конный ; по сторона на каждый шаг виднеться сад с виноградниками , граната , яблонями , грушами , разный сорт сливой , высокий и стройный тополями , карагач , орех и шелковица . наконец , начинаться и самый город . по оба сторона узкий , не давать " иногда два арбам раз’ехаться , улица , желто - серый , глинобитный стена одноэтажный , по больший часть , дом с плоский земляной крыша , без единый окно на улица ; такой же глинобитный забор ; низенький и маленький ворота и калитка . около них играть в уличный пыль кучка полуголых , чумазых , но хорошенький ребятишек обоего пол . среди пёстрый и шумный многолюдья тесный улица женщина - узбечка , сравнительно с мужчина , попадаться очень мало . причина это своеобразный явление мы узнавать , когда познокомимся с население республика . насколько одинаковый в узбекистан общий черта распланировка он малый и больший оазис , какой представлять себя он город и село , настолько разнообразный , окружать человеческий жильё природа , кусок который мы уже видеть при следование караванный путь из казахстан в фергана . подавлять свой высота и опасность переход горный цепь сменяться у свой подножий жизнерадостно ' пестреть квадратик поле , а за они предел сейчас же начинаться , казаться бескрайный , выжечь немилосердный солнце безжизненный пустынь , опасный для путник . в них громадный , высота в несколько саженей песчаный волна сменяться белый солончаковый равнинами , а за ними вновь начинаться одна за другой , насколько мочь видеть вдаль глаз , скрывать человек песчаный волна . общий явление , царить в весь узбекистан , оставаться необычайный бедность вода . над плодородный почвой страна тяготеть засушливость и человек с труд разрывать она цепь , сковывать богатый производительность земля . поместить нами восточный часть страна , фергана , находиться сравнительно в счастливый условие , так как горный кольцо , в которое она заключить , поить земля поток и речушками . но зато здесь земельный надел мелкий . примыкать к гигантский стена ферганы с ю.-з . столичный самаркандский округ , орошаться природа лишь в узкий полосах по склонам высокий туркестанский горный хребет , да по берег рождаться в вечный снегах р . зеравшана , у самого самарканд разветвить на маленький речушка , от которых отвести густой сеть канал - арык . вне же этот водоносный сеть господствовать дикий пустыня , переходить на север в казанский предел , в страшный для путник голодный степь , называть местный народ " бедпак - дала " , т.-е . несчастный степь . река зеравшан , имя которой по - русски значить — " золотоносный " , нести на протяжение 700 верста по иссохнуть земля влага и исключительно драгоценный для посев ил , являться действительно золотоносный для горный долина таджикистан и для узбекский округ — самаркандский , зеравшан - ского и бухарский , где жить больший часть узбекский народ . по этот же главный жизненный артерия страна расположены : столица республика , древний , существовать ещё за несколько век до наш эра г. самарканд , многолюдный бухара,—некогда столица особый государство и древний город страна катта - курган ( т.-е . " великий крепость " ) , пенджкент ( значить " пять город " ) и др. второй центр страна — ташкент , лежать вне бассейн " золотоносный река " , в бассейн другой великий река ср. азия — сыр - дарьи , также по древность не уступать наш киев . между прочее , как это ни странный , ряд народ жить почти 1000 год тому назад под киев и вообще в южный россия , жить сейчас именно в предел узбекистан . к такой народ относиться половец или кипчак , населять больший часть теперешний украина , а также волжске - донский степь . часть из них переселиться в венгрия , часть в грузия и болгария , а остаться были сильно ослабить монгольский нашествие , а потом оттиснуть русский завоеваниями . теперь кипчак составлять заметный часть узбекский народ . отметить ещё кара - калпаков известный ' в киевский русь под имя " чёрный клобук " , откочевать в азия и жить теперь в хорезмский округ узбекистан ( б . хиве ) , а главный обр . в свой национальный автономный область . наконец , в узбекистан же жить часть племя хазар , предполагать потомок великий и некогда населявшего южный и отчасти средний россия народ хазар , часть которого , отколоться от главный масса , уйти в сев . персия . 2 . население , он этнический и социальный состав и хозяйство остановиться теперь на главный народ интересовать нас страна . четырёхмиллионный узбекский народ вместе с сосед свой — киргиз , киргиз - казак , туркмен , кара - калпаками , республика которых﻿ входить в ссср , с заграничный сосед - дунганин и уйгур , населять западный китай , а также вместе с татарин , чуваш , мещеряк , башкир , якут , алтаец , хакас , азербайджанец , турок , п'олуславянскими болгарин и балкар , принадлежать к сорокапятимиллионной семья турецко - татарский или тюркский народ , из которых около тридцать миллион входить в наш союз , являться в нем второй по численность национальный группбй после славянский , к которой принадлежать русские , украинец и белоруссы . общий численность узбекский народ немного не достигать до четыре миллион из которых 3.200.000 жить в предел свой республика , около полумиллиона за граница ссср , афганистан , а тысяча около 200 в соседний туркмения и таджикистан . узбекистан — страна , исключительно сельский хозяйство , и , как хозяйственный единица , являться прежде всего сырьевой база в экономика весь наш союз . существовавшая незначительный заводский промышленность обслуживать ранний , опять - таки индустриальный промышленность россия в форма первоначальный обработка продукт предназначить для нее ; лишь теперь , постепенно укрупняя и развивать местный промышленность , советский строительство республика иметь в вид создание в будущее свой индустрия . в начаться с 1923 г. восстановительном процесс основный внимание , естественно , было направить на хлопкоочистительный и маслобойный промышленность , без которой невозможный было бы расширение хлопководство , продукция которого предназначить на экспорт нуждаться в предварительный местнбй промышленный обработка . параллельно с это тогда же приняться за восстановление старый ' и создание новый отрасль промышленность . к десятилетие октябрь промышленность узбекистан по стоимость свой валовый продукция выравнялась на весь 100 ° /о с довоенный и непосредственно за это начать перерастать старый норма . из добывать промышленность главный внимание обратить на топливный промышленность , которая в связь с природный богатство недр ферганский область ( нефть разрабатываться на дясти промыслах , каменный уголь в богатый кызыл - кийских копь ) подводить под индустриализация прочный база . стремление к переход на наиболее дешёвый и совершенный вид энергия , послужить в вид наличие природный данных основание для начало широкий работа по электрификация узбекистан . узбекистан по преимущество земледельческий республика . в. нем сосредоточить преобладать часть хлопковый плантация средний азия . в нем же основный масса площадь под зерно - злак , а также сад и виноградниками . при это площадь хлопковый плантация в ташкентской и ферганский область республика перевышает площадь хлебный злак в 41/2 и зфг раз . нижеследующий сравнительный таблица показывать в процент пропорция культура в довоенный время и в наш ( см. табла , на след . стр. ) . табличка показывать , что в наш время площадь хлопковый плантация по отношение к весь посевной площадь республика расшириться , место , даже вдвое по сравнение с довоенный время , хотя количество земля под хлопок теперь немногим ( процент на 10—12 ) и меньше довоенный . это юб’ясняется , главный образ , сокращение общий посевной площадь страна , вследствие назв . область годы пшеница         оз $ 52 > - > о * * а к          рис         хлопок .         лен         прочие культура зеравшанский         1914         45         6         сю         161/2         151/2         18          1925         42         5                 32         12         10 самаркандск .         1914         37         3         13         14         10         22          1917         46         5         7         9         10         21          1925         32         2         14         30         8         16          1927         59         1         6         131/2         %         20 ташкентская         1914         15         1’/г         30         30         10         22          1917         17         21/2         35         20         9         201/2          1925         9         1 %         29         41         10         16          1927         10         2         21         35         1 / а         зн / г фергана         1917         16         10         8         54         7         5          1914         20         23         9         32         8         7          1925         14         13         12         50         3         81/2          1927         18         13         3 51 1 14 неполный законченность работа по восстановление сложный оросительный система страна , значительно разрушить и прийти в полный упадок в год гражданский война ( с 1920 или вернее 1917 г. ио начало 1923 ) . отстроить в 1926 г. мощный бозсуйская гидростанция быстро подвинуть вперёд восстановление посевплощади , что способствовать расширение плантация на 1/3 , за этот же год . мелиоративный товарищество , заботиться о повышение качество уход и обработка , возрасли с 51 до 124 . на поле страна уже работать около 600 трактор . туземный инвентарь ( кетмень , т.-е . мотыга , кирка , деревянный соха , серн , вместо коса , и т . д. ) быть вытеснить европейский на 11 % , что немало способствовать быстрый рост агрономический сеть с момент национальный размежевание ср. азия в 1925 г. другое , иметь место в тот же 1925 г. важный событие в жизнь страна — земельный реформа совершаться такой образ . неизжитые до проведение реформа остаток крепостнический отношении повести к ( тому , что у байско - кулацкий элемент город и кишлак собраться до уз весь обрабатывать земля , при одновременный же малоземельи и безземельи главный масса крестьянский население . главный причина в установление уродливый земельный отношение в узбекистан , послужить проникновение туда российский капитал и он влияние на развитие хлопководческий хозяйство . система широкий кредит , быстрый рост слой посредник стать многочисленный , эксплоа - тация дехканин - потребитель путем хлебный операция , малоземелье при значительный густота население в хлопководческий район — весь это вызвать появление местный капиталист - купец , бай , прибрать в свой рука значительныеземель - ные участок и превратить земельный рента в торговый и ростовщический капитал . закабаление бедняцкий и середняцкий часть дехканства идти по путь прибирания к себя земля , и живой и мёртвый инвентарь . расслоение дехканства было значительный . образоваться подавлять масса беднота , батрачество , безземельный крестьянин работать исполу , а при обработка байский инвентарь , получать лишь треть , а то и четверть урожай . как отразиться эемреформа на крестьянский надел страна показывать следующий табличка ( см. табла , на след . стр. ) . конечно , и теперь ещё немало беднота . одна десятая весь хозяйство страна принадлежать к бес - посевной ( в центральный область х/6 ) . ﻿назв . область         • год         процент хозяйство по группа посев                                                                  без посев         с посев , до х/2 гектар         о ч 09 1 - 1 ей н о~         1—2         2 - 3         3 - 10          свыше 10          17         23         7         10         14         11         28         5,5 ташкентская         25         14         0,5         24         26         17         17         0,5          27         7         0,5         24         28         22         17         0,5          17         22         17         17         21         10         12          фергана         25         10         19         23         26         11         10                  27         8         21         26         28         10         6          " средний надеть в 27 г. составлять несколько более 3 десятина . на доля малопосевных ( с надел не больше одной десятина ) падать треть весь хозяйство страна , при что в фергане малопосевных 43 % . середняки , с надел от 1 до 4 дес . , представлять половина весь крестьянство . крупный дехканский хозяйство , с посев свыше 4 дес.—7 % . зеравшанский область находиться в более бла- '         гоприятном положение — она иметь пастбище , по- это там крестьянство суметь сохранить скот . в ферганский - же и ташкентской область разорение преобладать масса крестьянство происхо- ;         дило гораздо ' быстрый . вот почему крестьянство узбекистан так бедно . рабочий скот . треть'всех хозяйство совсем его не иметь ; треть иметь по одной голова , четверть по два голова и лишь десятый часть 3—4 и более голова . в фергане же , около половина крестьянство ;         ( 46 % ) совсем не иметь рабочий скот . ;         заботиться об изживание такой бедность нуж- ными в хозяйство животное , правительство республика , помимо отпуск средство и снабжение на 1 ﻿льготных условие , дехкан , иметь в вид широкий распространение правильный постановка скотоводство . с этот цель открыть в 27 г. великолепно оборудовать зоотехнический институт . в связь с широкий распространение в страна шелководство , значительный масса дехканин , в особенность женщина , занять ремеслами , связать с ним — шёлкомотание и шелкоткачеством . около 25 тысяча кустарь объединить промысловый кооперация , равно как и около 12 % других кустарь , составлять около полтораста тысяча человек . важный значение кустарный промышленность в узбекистан объясняться тем , что продукция она до сей пора несколько превышать продукция местный госпромышленности . кооперирование она идти успешно ; достаточный сказать , что за один 1925—26 хозяйственный год промкооперация узбекистан увеличиться численно на 50 % . 3 . женщина узбекистан до революция по одной , по ' два , с ребятами на рука , с узел шелковичный кокон на голова , с лицо закрыть густой сетка из конский волос , в серый паранджах , т.-е . халатах , накидывать на голова с длинный до земля рукав , двигаться плавный , слегка торопливый походка , странный , очень редкий в многолюдный толпа фигура , по , изнурительный жаркий улица . редко попадаться они нам потому , что по узбекскому обычай появляться женщина на базар неприличный ; бывать она там только в тот случай , когда заменить ее некому . тот же обычай лишать узбечка право самой продать результат свой труд , хотя бы и многолетний , какой являться , например , ковёр . но вот она в такой , свойственный туркестан жара , закутать с нога до голова разный по-17 2 узбечка ﻿крывалами да халат , приходить с свой -ношей домой в женский он половина . наконец - то , можно ' снять с себя весь нелепый наворочку и вздохнуть свободно , а не через сетка ! в какой же обстановка жить узбечка дом ? у рассмотрим сперва она жилище . оно многим от- личается от наш . весь обстановка , в которой жить мусульманин , весь мир ; в котором вращаться он весь жизнь , создать по велениям он религия .         а подчинение себя весь важный и мелкий сторона жизнь и построение их по многочисленный свой предписание быть коренной правило религия мусульманин — ислам . не столько сам основатель ислам магомет , мечтательный и даровитый прасол , стать рели- -гиозно - политический деятель аравия , сколько ( многочисленный позднейшие учитель ислам воз- рт         никшие на почва , городской культура создать торговый капитал , пострарались весь жизнь мусульманин оформить по свой суемудрствованиям , .1 основать то на тёмный место священный книга мусульманин — коран , то на старинный предание , .то на собственный выдумках . например ' , магомет в коране приказывать свой помощник : " сказать также и верующий женщина , чтобы они потуплять свой взор ; хранить i         бы себя от страстный пожелание , показывать только тот их свой наряд , которые наружу ; на- кладывали бы себя на грудь покрывать ... " как видеть , последний слово основатель рели- гии накладывать покрывало на грудь мусульманка . о других же какой либо покрывалах ни здесь , ﻿пи в других место коран нет ни слово . значить казаться бы , незачем было их и вводить ; и , дей- , ствителыто , у волжско - уральский татарин , принять ислам от свой предок - болгарин тысяча год тому назад ( в 1922 год быть тысячелетний юбилей ) , общий традиционный - бытовой стеснённость женщина не осложнить , скрывание себя за сетка и покрывалами . но , на беда , с тот пора в мусульманский мир вырасти значение своеобразный городской культура персия , с она ревнивый скрывание женщина . некий почтенный учитель , желать вообще отличиться вызывать уважение строгость изрекать ими правило , между прочим , наложить на лицо безответный женщина сетка , а на весь ее и без того многослойную одежда - серый паранджа , нелепый халат , накидывать наголову , со свисать до самой ' земля р'укавами . конечно , и они , как и многочисленный их последователь ссылаться при это на коран , но , как видеть , совсем не основательно : в нем магомет восхвалять женщина одетых лишь " прикровеяно " , т.-е . без выставление наружу голый рука , нога , шея и волос . хотя наиболее развить часть узбекский духовенство ( мулл ) , и сознавать теперь необоснованность } укутывание сетка и паранджа , однако , очень часто защищать этот традиция , не желать подда- ( ваться старание безбожник - большевик . только очень и очень немногие из них не возражать против снятие сетка и паранджей или согласный с это , видеть мощность освободительный женский движение . так же и введение в обычай затворничество женщина основать лишь на предание . однажды , говорить предание , при перекочёвка магомет из одного город в другой , под вечер , когда караван остановиться в дикий пустыня , одна из четыре 2 * ﻿жен " пророк " , самая любимый им айша , отойти по надобность от караван и при это потерять свой ожерелье . долго искать она его в потьмах , а караван - то сняться и уйти уже очень далеко . слуга нести на рука паланкин ( переносный полог ) и не заметить , что он пустой , так как айша быть замечательно лёгкий . что туг делать ? села айша на песок пустынный , да так и проплакать от страх весь ночь . на она счастие утро другой караван , идти по тот же направление , как и могометов , набрести на айшу и доставить ее по принадлежность . и вот по сей случай пророк , будто бы и заказать раз навсегда жена правоверных выходить из дом после заход солнце , а муж , будто бы , наказать попридерживать жена свой дом . что же касаться самого коран , то он ограничиваться лишь похвала по адрес домоседок . варварский , изжить теперь обычай выдавать девочка замуж с девятилетний возраст , обычай так сильно калечить этот ребёнок физически и морально , опять таки основать лишь на предание , по которому любимый супруг магомет , тот же айша , взять пророк в жена , именно , в девятилетием возраст . итак , религия , а вернее сказать , освятить век традиция , запрещать узбечка показываться при посторонний мужчина без покрывало и советовать , чтобы последний , по возможность , не слышать бы даже и она голос . подобный постановление религиозный кодекс не мочь , конечно , не отразиться на общий характер и расположение жилище . в большинство случай , везде там , где это мало мальски возможный при наличный средство данной семья , двор делиться на два совершенно обо﻿собленные половина : наружный , мужской и внут- . рённюю , женский , семейную—«ичкари " . такой двор с двойной устройство мы не встречать только у наиболее бедный семья , не иметь средство на сооружение постройка в двойной почти количество , или у такой , усадебный участок которых настолько маленький , что по свой размер не допускать разделение их на два часть . в этот случай , удовлетворять требование религия , узбек расположить свой постройка так , чтобы при растворить калитка , вести на улица , женщина , выходить из дом на внешний двор , не быть бы видимый проходить по улица человек , для что очень часто перед калитка или воротцами выводиться стенка высоко человеческий рост , заслонять себя от посторонний глаз больший часть внешний двор . от вошедшего же в внешний двор , ичкари , т . е . женский двор , совершенно скрыть высокий забор . женский половина часто называться также " харам " ( гарем ) , т.-е . нечто запретный , так как ци один мужчина , исключать самых близкий женин родственник , це иметь право заглянуть в этот скрытый за несколько стена уголок , в котором и протекать больший часть жизнь узбечка . при что молодой жена по обычай никуда не выходить из него ( за исключение приборка внешний двор ) до рождение первый ребёнок . при существование такой чрезвычайный скры - тости семейный жизнь , быть , однако , любопытный исключение , когда всякий посторонний мужчина иметь предоставлять религия право вмешаться в этот жизнь . очень часто случаться , что вслед за оскорбление или побоям , нанести муж , жена прибегать к спасительный в некоторый степень крик ﻿«вай — до - од!»-(караул ! ) . каждый , услыхать этот вопль , по мусульманский обычай , не только мочь , но и обязанный войти в двор и сделать все возможный для примирение супруг , что считаться душеспасительный дело . обычно " , муж ; с цель предупредить , нежелательный для него вмешательство , запирать выход на двор и тогда уже прибегать к нагайка или кнут . как ни частый бывать подобный случай отношение к жена , все - таки находиться и немало исключение , так как все зависеть в сущность прежде всего от характер муж , человек , конечно , всегда тёмный , проникнутого воззрение на женщина , как па существо значительный низкий по сравнение с мужчина . гораздо более серьёзный явление для узбечка быть она освятить многовековый обычай экономический закрепощенность и полный имущественный бесправность при развод и наследство . хотя крестьянка в узбекистан ( " дехканка " ) и работать не меньше мужчина , вести весь домашний хозяйство , садоводство , часть полевой работа , и одна заниматься весь работа по тканью и т . п. , продавать самой продукт свой труд , как мы уже указать , считаться для нее неприличный . продавать их муж и заработать дехканкой деньга брать себя . также и в город : выделать жена ковры , тюбетейка , разный шитьё продаваться исключительно муж и деньга идти ему . обычай затворничество женщина , как и масса других вредный и отягощать она жизнь обычай , особенно чувствительный в условие жизнь деревня - кишлак . ведь затворничество дехканка не только делать ее экономически бесправный , но также тяжело отзываться и на она здоровьи . кроме того , попасть ﻿замуж 10—12 год , быть ещё сама ребёнок , она должный вести хозяйство , воспитывать ребёнок , ясный , что здоровье и сила скоро изнашиваться , дехканка быстро начинать стареть . зачастую в 25 год она выглядеть почти старуха . помимо ранний ( особенно в кишлаках ) замужество , на здоровье дехканка отражаться и вообще свойственный жизнь узбекский женщина вредный условие . больший часть свой жизнь , за исключение летний время она вынуждена проводить в женский половина , лишённый воздух и солнце . чадра , закрывать ей лицо , способствовать ослабление зрение и глазной болезнь , а паранджа не давать возможность получать свежий воздух и солнце . тело ее не знать мыло . говорить о необычайно ранний , в 10—12 , год , замужество дехканка , нужный заметить , что и узбечка - горожанка три четыре год тому назад , немногим поздний ; год в 13—14 выдаваться родитель замуж1 ) . отсюда так много в узбекистан больных женский болезнь . случай смерть в время род не редкость , вследствие полный отсутствие элементарный знание в область акушерство и грубый нарушение самых важный гигиенический правило . акушерок совсем не быть и женщина рожать часто быть подвесить по старинный обычай на верёвка или над яма с зола . интересный отметить , что многое из весь этот тягот испытать в свой время и русский женщина . быть время , год триста тому назад , когда и русский женщина тоже жить в затворничество . она также , как и сейчас узбечка , быть всецело эконо- 1 ) в отдельный , довольно нередкий случай , даже в возраст 9—12 год . мически зависимый от муж , было сплошь неграмотный , совсем тёмный , жить в женский половина . родитель ее : , , когда хотеть , тогда и отдавать замуж , не спрашивать у девушка , за кто она хотеть итти . выдавали , часто , на пятнадцатый год . как ни глубоко отрицательный в весь отношение изживать теперь условие жизнь узбечка , необходимый признать , что именно они в вид реакция развить в характер узбечка в высокий степень черта общительность с другими , хотя бы даже до того и незнакомый женщина свой город или кишлак . благодаря этот общительность , совершенно незнакомый , в первый раз видеть друг друга1 женщина , в самом непродолжительный время , через какой нибудь 11/2—2 час чувствовать себя давно знакомыми . при проявление , как это обычно всегда бывать взаимный симпатия , одной такой встреча совершенно достаточный для того , чтобы они называть друг друга " ортак " — приятельница - товарка , либо " апа»—сестрица . для узбечка общение с другими женщина было ранний единственный просвет в жизнь , единственный развлечение . разумеется , проявлять узбечка постоянный спремлемие к общительность - черта далеко немаловажный на путь успешный строительство ею новый жизнь . узбекистан помнить в история прошлое ' столетие единичный любопытный случай , когда трое наиболее сильный дух женщина , суметь порвать цепь многовековый обычай , довольно высоко выдвинуться в общественный жизнь . случай этот следующий . лёт около 70 тому назад , здесь умереть женщина , некий халь - биби , известный в народ под имя халь - мираб - баши . ещё до русский завоевание , последовать в 1876 год , муж халь - биби быть в наманганский вилайте ( губерния ) начальник над " мираб " , т.-е . заведующим раздел вода для орошать участок . .должность " мираб - баши " губернский начальник над мираб , являться весьма важный и ответственный , так как ют распоряжение мираб - баши зависеть благосостояние целый губерния и отдельный она город и кишлак , поэтому для занятие этот должность требоваться исключительный энергия , ( находчивость и распорядительность . ещё и при жизнь муж хорошо ' знакомая с подробнося - ми местный ирригационный ( оросительный ) система , энергичный , бойкий халь - биби всегда принимать самое непосредственный участие в мужнин дело . после смерть муж , когда ей было уже год под сорок , она сбросить паранджа и чадра , одеться в мужской платье и заставить намангапцев признать ее свой мираб - баш , занять место свой муж и отправлять весь он обязанность , до самой смерть х ) . сын она , которому она сама проложить дорога в ханский дворец , быть впоследствии губернатор . второй случай выдвижение женщина , хотя и менее интересный , все же заслуживать упоминание по свой редкость в условие узбекистан . быть он около сто год тому назад в царствование омар , хан кокандского . в столица ханство — ко - канде , ныне уездный город ферганский область , жить два поэтессы,-узбечки , писать : одна под псевдоним зиннят , что значить " украса ( жизнь ) " , а другая — под псевдоним махзуна , т.-е . " печальный , грустный " . оба они часто бывать в дворец хан , в общество узбекский поэт , а одна из них являться к двор в мужской платье , с открытый лицо и иметь генеральский титул . 1 ) в настоящий время ( с начало 1928 г. ) мираб одного из в. больший арык фергана являться женщина . в других рай- н онах тот же область женщина избрать заместитель ми- г раб , напр . в исфаринском уезд заммирабов - узбечка и чел. г ﻿произведения оба поэтесса войти в известный сборник стих , написать самим омар - хан и его придворный поэт . но этот редкостный случай выдвижение в общество женщина - узбечка , конечно , менее интересный предыдущий , так как он менее первый обязанный личный качество выдвинувшейся женщина . ведь оба узбекский поэтесса вырасти и воспитаться в сравнительно счастливый для женский доля условие жизнь крупный городской буржуазия и знать , где только и можно было ещё найти женщина вообще хорошо грамотный . общий же состояние грамотность среди женщина было совершенно плачевный . одна мало - мальски грамотный узбечка приходиться на многие тысяча неграмотный . образование узбек ( как и образование других народность россия ) интересовать царский правительство , как средство обрусительный политика , конечный цель которой было полный обращение " инородец " в русских , а одним из этап — постепенный вытеснение родный язык русским вплоть до он полный забвение . конечно , школа являться для это одним из действительнейших орудие . и правительство официально вменяло местный деятель просвещение задача обрусение учащихся туземец . оно подходило к осуществление этот довольно сложный задача несколько этап . правительство , установить в шестидесятый год прошлый век свой власть н$ территория теперешний узбекистан , понимать ' , что в близкий период время твёрдый и фанатичный в свой вера узбекский население , ещё горячо переживавшее событие борьба за независимость , просто , не пустить свой ребёнок в русский школа . поэтому дело школьный русификация в туркестан решить ﻿было начать с сосед узбек , киргиз - казак , как народ со значительно ' более слабый культурно - религиозный устоями и , к тому же , ранее узбек подчиненного россия . организация русский школа для ребёнок - киргиз начаться с учреждение в 1879 год ташкентской учительский семинария , в . которой ребёнок жить в узбекистан киргиз - казак должный были обучаться вместе с русскими . так заложить быть первый этап руссификации через школа , не принести , однако больший результат . второй этап было введение в курс учительский семинария язык узбекский и персидский ( как язык узбекский культуры).после это наряду с усилиться поступление в семинария киргиз - казак , начаться единичный поступление туда же и узбек из ряд местный зажиточный купечество . учитывать тот обстоятельство , что класс узбекский буржуазия , войти в широкий торговый , банковский и товарный - биржевой операция , сознавать необходимость дать свой ребёнок хороший знание русский грамота и язык , местный власть в 1884 г. в тот же ташкент быть открыть " первый русско - туземный школа для ребёнок туземец " . через два год после открытие указать школа , когда выявиться успешный поступаемость в нее буржуазный сынок . , когда , к тому же , верх узбекский буржуазия начать сближаться р русский администрация край , туркестанский губернатор розен - бах , поощрять местный педагог к русификаторский деятельность , официально выражать уверенность , что ( русский язык через русско - туземный школа , " должный сделаться родный язык тузем- * него население туркестан " . кроме того , губернатор выражать надежда , что обнаружиться в неко﻿торых мусульманский школа , стремление к культурный независимость быть лишить ' почва , так как русско - туземный школа повести к слияние с ними старый мусульманский школа . вместе с призыв к деятельность в это направление наш достойный борец за обезличение русско - подданных установить , по он собственный выражение , " действительный и постоянный контроль за направление мусульманский школа " . вмешательство в жизнь мусульманский школа осуществляться под благовидный предлог они инструктирование , сообщение необходимый полезный указание и помощь в они нуждах . с этот цель быть учредить инспектура мусульманский школа туркестан , через несколько год , однако , закрыть по настояние более дальновидный местный педагог . вообще из генерал - губернаторский " просветительный " мечтание в жизнь воплотиться совсем немного . только ташкентская русско - туземный школа и жить мало - мальски полный жизнь , обучать ребёнок довольно многочисленный здесь крупный узбекский купечество ; все же прочие школа основать в важный город узбекистан и даже в наиболее крупный кишлаках , едва влачить существование , благодаря малый посещаемость они ребёнок местный население . с цель побудить узбек отдавать свой мальчик в русско - туземный школа , туркестанской ген.-губернатор предписать подвластный ему военный губернатор край принять весь возможный мера , к тому , чтобы на различный административный должность и служба назначаться только тот из туземец , которые хорошо ' знать русский язык . последовать за тем между 1892 и 98 год ' упорный восстание узбек , сломить штык ﻿и орудие , на некоторый время положить предел обрусительный опыт . поздний , административный режим , а также официальный надзор за мусульманский школа возобновиться , и уже в 1904 г. положение ничто существенно не отличаться от предыдущий . 1905х г. вызвать сильный сдвиг у ряд тюркский народность россия , в особенность же у казанский и крымский татарин . преобладали идея националистический характер , но кое - где уже стать поговаривать и о классовый борьба . так , в одном цз первый номер орган татарский передовой интеллигенция " мусульманине " , говориться , что " нужный цозаботиться о молодой поколение и подготовить его к борьба социальный " . конечно , так мочь мыслить только очень редкий одиночка в среда почти исключительно буржуазный по своему1 классовый состав татарский интеллигенция . в узбекистан не только не мочь быть тогда ничто подобный , но и национальный интеллигенция то быть представить всего- лишь несколько единица на весь трёхмиллионный узбекский народ . вот почему в 1905 год , именно , татарин , открыть в узбекистан несколько школа , отличаться от прежний мусульманский тем , что в них начать изучаться не одно лишь средневековый богословие , но и тот же наука , как и в русский и вообще европейский школа . с 1906 год , год реакция , и до 1917 г. незначительный количество такой школа увеличиваться чрезвычайно слабо . новый в народный образование край за это время было лишь открытие в он два главный город ( ташкент и самарканд ) вечерний курс для туземцев- . правда , количество русско - туземный школа возрасти ' до 60 слишком , рядовой ﻿преподаватели в , общий , отнюдь не отличаться русификаторский рвение , но какой - либо значительный результат этот школа дать не мочь по слишком небольшой для такой обширный край свой количество и число в них учащихся , не превышавшему в общий два тысяча . понятный , что женщина из этот жалкий фонд народный образование не доставаться даже кроха . в бухаро - хивинский же часть узбекистан , иметь свой необычайно отсталый правительство , зависевшее от россия , до самого провозглашение советский власть были лишь начальный , старр - мусульманский школа , учить одной только зубрёжка коран , непонятный , написать на арабский язык , и средний школа , учить по - старинный богословие и философия . да и этот - то школа было там . исключительно ! мало , так что полуторамиллионное население этот часть узбекистан , заключать в себя более половина весь узбекский народ , было почти поголовно безграмотный . за исключение родовой аристократия , служащих и зажиточный купечество . с 60-й год " прошлого1 век бухарский правительство совершенно отказаться от расход на народный образование . учебный заведение стать существовать исключительно на доход тот капитал и имение ( так называть вакуфных земля ) , которые были пожертвовать специально на этот цель по завещаниям различный благотворитель . один уж этот , небывалый в история государство , факт отказ от расход на народный образование , достаточно говорить о том , какой правительство властвовать над больший половина узбекский народ , жить в , этот , по выражение посетить ее в 1907 год д. и. логофет " забыть бог и человек страна бесправие " . " едва ли где - либо на весь свет , говорить он в свой книга " страна бесправия»—существует в общий свой масса более тёмный и забить население , как это мы видеть в бухарский владение . при это приходиться также сказать , продолжать он , что русский правительство к вопрос народный образование до сей пора ни в что не приложить свой рука " . положение женщина в этот часть узбекистан , безнадежно бедный и тёмный , было , понятный , ещё униженный . помимо отказ правительство от расход .на народный образование , как указать уже причина ! ; поголовный и полный темнота народный , беднота являться второй экономический причина ее , порождавшейся тот же дореволюционный эмирским правительство . |         областеначальники его и весь разбросать по край административный „ свора проявлять свой служебный деятельность .беззаконным выколачивание масса .всяких налог и с бедняк и со среда - няка , превращая.в два — три год последний в первый . помимо четыре -видов налог установить мусульманский закон ( шариат ): 1 ) десятый или шестой часть с урожай ; 2 ) сбор оо > весь скот и товар , купить и продать на базар ; 3 )         сбор со всякий товар привозить на базар , 4)подушной подать , взыскивать с каждый мусульманский голова , помимо всего это , по установить -самой местный администрация правило , поборами облагаться и весь мост , и мостик , и переправа через река , и плодовый сад , и огород , и каждый голова скот , верблюд , лошадь , ишак и каждый вьюк , привезти крестьянин на базар , и каждый взвешивание на тот же базар и вода , необходимый здесь для орошение поле . казаться , ﻿лишь воздух один не быть обложить здесь пошлина . но как варварски драть местный власть , весь этот законный и сверхзаконные вид побор ! вместо установить десятый или шестой часть урожай , браться четверть , треть и даже половина , так как сборщик определять размер урожай крестьянин произвольно и безапелляционно ( неоспоримый ) . мало того , так как подать с урожай собираться не зерно , а деньга и не по базарный цена зерно , а по установить администрация , то в конечный результат , при такой способ , почти всегда половина весь урожай переходить в рука этот самой администрация . не лучше приходиться и крестьянин - скотовод . один такой дехканин , жить исключительно овцеводство и иметь полтараста с небольшой ( голова баран , рассказывать логофет на вопрос последнего1 , сколько уплачивать подать за стадо : " у меня , говорить , в прошлый год взять 50 баран . в отом год у меня остаться их 90 голова , и с них опять взять 50 голова " . весь этот подать , сбор и штраф ( последний налагаться за каждый , даже самый незначительный ( поступок ) взыскивались с беспощадный строгость . подобный система , обогащать административный свора , привести весь страна к полный обнищание ' , являться в тот же время причина , в сила которой население , никогда не гарантированный от захват его имущеста власть , совершенно безразлично относиться к состояние свой хозяйство , почти не заботиться об его увеличение , заранее знать , что больший часть его уйти в бездонный карман администрация . у покорное и век забить население обширный по территория бухарский ханство , составлявшее , ﻿как мы уже сказать , больший половина узбекский народ , из год в год все более и более нищий , ' безропотно нести весь этот страшный непосильный тяга , пока великий и победоносный революционный борьба русский рабочий и крестьянин не показать крестьянин бухара путь освобождение . и они в 1920 г. совместно с красный армия раз навсегда очистить свой богатый производительный сила , но глубоко несчастный родина от вековой она паразит . 4 . женщина узбекистан после революция х " ар'ват»—по - русски , дословно , " нагота " , т.-е . то , что нужный , как нагота закрывать , прятать , что неприличный показывать человек — так в туркестан звучать слово1 " женщина " на язык официальный отношение , язык он гражданский и религиозный культура — арабский . казаться , более унизительный название для женщина не было в ' человечество . правда араб иметь и до сей пора сохранить для понятие " женщина " такой слово , как " имра " от семитский слово " им»—«мать " и " ниса " , образоваться из " ниниса»—«нянечка , няня " , по - крестьянски обозначать , опять - таки , старший сестра . лишь извращенная городской культура , создать торговый феодальный класс средневековый персия и аравия , только ! этот культура , распространиться впоследствии вместе с ислам и на туркестан , отодвинуть в личный семейный быт слово " ниса " и " имра " , ввести в язык гражданский отношение вместо них свой новый слово . женщина , как бы перестать называться женщина . ее стать называть арват — нагота , соответственно со всяче ским она скрывание и упрятывание . культура выработать такой отношение , достаточно разви- 3 узбечка ﻿тая , сплести в одно целый с религия , срастись с человек до такой степень , что мысль об изменение в что либо положение женщина , просто не мочь притти в голова , да если бы и прийти , то казаться бы совершенно1 недопустимый , отступнический . вот почему , так трудный было работник и работницам в область раскрепощение женщина , развивать свой дело , начать и руководимое коммунистический партия со время установление в край советский власть в 1920 г. , но наиболее энергично развивать женотдел с 1923 г. , т.-е . со время очищение узбекистан от шайка контрреволюционер - басмач . как и нужный было ожидать , дело освобождение женщина вызывать настойчивый противодействие не только со сторона учитель и охранитель старый культура — мулл , превратить бухара в один из мировой центр она , а также родовой старейшин и др. весьма влиятельный в узбекистан лицо , но и со сторона значительный часть мужской половина узбекский народ . достижению , несмотря на весь это , весьма значительный результат в область свой освобождение женщина узбекистан обязать прежде всего исключительный тактичность , проявлять коммунистический партия на каждый шаг при выполнение этот необычайно трудный задача . благодаря это , в течение три год достигнуть то , что до революция казаться осуществимым не ранее , чем через несколько десятилетие . советский власть и коммунистический партия , восстановить в узбекистан значение женщина , уравнять ее в право с мужчина , завоевать для узбечка уже довольно широкий место в жизнь . ﻿несколько - год тому назад иметь право жить лишь на задворках , узбечка теперы , вместе с мужчина править свой родина . уже в 1925 г. 9 узбечка являться член цик’а узбекистан , несколько десяток работать в качество член в исполком край и в коллегия наркомат . с каждый год значительный скачок увеличиваться число жен- заседание женотдел в большой кишлак ташкентской обл. пешкенте . щин в совет . если в 1924 г. , в результат одного лишь год работа по раскрепощение женщина узбекистан , в совет край было избрать 200 узбечка , то в следующий 25 г. их уже там работать около полтора тысяча , а в 26 г. более четыре тысяча , составлять 13 процент весь член х ) . мало того , некоторый совет этот страна женский раб ﻿несколько - год тому назад иметь право жить лишь на задворках , узбечка теперы , вместе с мужчина править свой родина . уже в 1925 г. 9 узбечка являться член цик’а узбекистан , несколько десяток работать в качество член в исполком край и в коллегия наркомат . с каждый год значительный скачок увеличиваться число жен- заседание женотдел в большой кишлак ташкентской обл. пешкенте . щин в совет . если в 1924 г. , в результат одного лишь год работа по раскрепощение женщина узбекистан , в совет край было избрать 200 узбечка , то в следующий 25 г. их уже там работать около полтора тысяча , а в 26 г. более четыре тысяча , составлять 13 процент весь член х ) . мало того , некоторый совет этот страна женский раб ﻿ступную возможность организоваться в женский артель , земледельческий или сельскохозяйственный . при проведение в 1926 г. земельный реформа в ферганский область земля наделять и по заявка на индивидуальный ( одиночный ) женский хозяйство . возникнуть 52 такой женский хозяйство только в одном ферганский уезд с наделами от 2 до 18 танапов на душа , т.-е . по наш мера от 1 / з д ° 3 десятина . большинство получить надел в 4 и 6 танапов , т.-е . по десятина . по весь узбекистан образоваться до 500 женский хозяйство . вместе с земля узбечка получать также сельскохозяйственный инвентарь и становиться , такой образ , самостоятельный хозяин . при вкоренившейся в туркестан привычка к бесправие женщина , наделение она земля произвести целый переворот в умах дехканства ( крестьянство ) . наделенные земля узбечка объединиться тогда в 11 артелей . первый год самостоятельный труд дать хороший результат : артель собрать высокий урожай , обзавестись новый с.-х . инвентарь , 6 артелей ферганский область получить трактор . в этот артелях теперь работать 8 узбечка - трактористка , окончить спецкурс в г. наманган . в самаркандский область в организация женский земледельческий артель деятельный участие принимать так называть " союз кошчи " . этот союз возникнуть следующий образ : для организовать борьба против кулак , в республика средний азия : туркменистан , ка - закстане , киргизия , таджикии и узбекистан , рея бедный крестьянский население об’единяется в союз " кошчи " ( по - русски " землероб " ) , который свой задача ставить : защищать интерес беднота и организовать хозяйственный помощь маломощный хозяйство бедняк . союз брать на себя ﻿организацию взаимопомощь , принимать активный участие в дело проведение начать с 1925 г. земельный реформа , оказывать помощь тот хозяйство , которые по этот реформа получить земля , вести агитация за поднятие сельский хозяйство , путем применение новый форма обработка земля , вытеснение ими запашка деревянный соха , обработка поле " кетменем»—большой мотыга и т . д. наконец , союз вести всякий род культурный - просветительный работа среди свой член , так например , 8 март 27 и 28 г.г. им открыть в целый ряд кишлак ташкентской область женский школа ликвидация безграмотность . призывая дехканка к широкий участие , как в самом союз , так и в других насущный - необходимый отрасль общественный работа , напр . , в кишлачный совет , он секциях , кооперация , школьный совет , союз " кошчи " раз’ясняет узбечка громадный значение , придавать она деятельность , в новый жизнь советский власть , стремиться весь сила вовлечь ее в строительство ’ страна и т . п. советский кооперативный строительство-—одно из важный явление общественный жизнь , стремиться переродиться в социалистический форма , весьма успешно вовлекать в свой дело как дехканка , так и горожанка . в условие узбекистан , где укорениться предрассудок все ещё не позволять рядовой узбечка ходить на базар , а иногда даже и в магазин , кооперативный орган узбекистан создать оригинальный явление : кооперативный женский лавка . начаться с того , что в конец 1925 г. под руководство средний - азиатский контора центросоюз быть устроить , сперва , одна кооперативный лавка , торговать специально для женщина . опыт оказаться наредкость удачный , показать себя жизненный ﻿важность расширение начать дело . через два год иметься уже 17 такой женский лавка , вовлечь в потребкооперация к начало 27 г. до 4.000 узбечка . весь этот лавка обслуживаться работник - женщина , из которых более половина узбечка . женский лавка оправдать себя не только , как путь вовлечение женщина коренной население в кооперативный строительство , но и со сторона коммерческий . все1 лавка торговать безубыточный , давать большой оборот . почти при весь женский лавка иметься лавочный комиссия , в которых активно работать узбечка — член кооперация . интересный отметить , что одновременно женский лавка являться также место культурный работа среди женщина . в многих из них организовать специальный красный уголок . в кооперативный лавка г. ташкента отвести уголок мать и ребёнок с удешевленной продажа товар , за исключение игрушка , доход с которых поступать в фонд охрана материнство и младенчество . орган кооперация работать также по линия строительство женский артель . ими создать 18 кустарный - промышленный артель , охватывать сотня работница . в кишлак " луначарск " , около ташкент иметься великолепный женский артель по молочный хозяйство с число член свыше 80 , располагать сотня голова удойный скот . быть ( не менее 11 ) артелей по шелководство х ) , артель швейница . с 1927 г. кооперативный союз узбекистан начать совместный с наркомздрав работа по линия охрана материнство и младенчество . кроме указать уже участие в организация уголок мать и ребёнок . коопсоюзом организовать постоян- г ) наркомзем узбекистан ввести особый кредитование жена - щин - шелководок грена и деньга и кроме того организовать сбыт кокон . ﻿пая выставка - передвижка по уход за беременный женщина . из прибыль союз содержаться ряд детский консультация . вместе с наркомздрав кооперативный орган работать также в организация на место особый комиссия по распространение санитарно - гигиенический знание . наконец , торговать по кишлакам медикамент , кооперация узбекистан участвовать в дело борьба с болезнь на место . в свой время мы видеть , какой исключительно вредный для здоровье обстановка окружить в узбекистан женщина и ребёнок , поэтому - то на учреждение охрана материнство и младенчество , здесь особенно необходимый , как партия , так и соответствующий орган советский строительство было обратить громадный внимание . несмотря на значительный затруднение в прошлое , связать о год борьба с контреволюцией , борьба , окончиться лишь в 1923 г. , несмотря на ряд затруднение другого характер , уже значительно развернуть наркомздрав узбекистан детучреждения . с 6 такой учреждение , иметься в 1924 г. , к конец 26 г. число их увеличиться до 30 . иметься несколько дом ослабить ребёнок , содержать средство красный полумесяца ( соответствовать наш красный крест ) , большой детский санаторий ( в окрестность ташкент — ага - лыке ) . организуется ряд колония — санаторий школа ( в хорезм , хиве ) , детский больница в , самарканд . расширить деятельность школьный амбулатория . весь этот работа с 1926 г. в значительный мера координироваться ( увязываться ) " совет охрана здоровье ребёнок " при наркомздраве узсср . в конец тот же год организовать курс для акушерка и патронажный сестра из коренной население . пока же по акушерство работать почти ﻿исключительно русские и татарка . на акушерский же пункт , в родильный дом и в гинекологический больница ( по женский болезнь ) узбечка работать в качество санитар . сеть организация для женщина расти вместе с женский клуб , и расти довольно быстро . когда в 1923 г. узбекистан быть очистить от банда контр - революционер - басмач , начаться организация женский клуб . в самом 23 г. появиться лишь один такой клуб , а через год их уже было 19 ; к конец же 26 г.—34 . деятельность женский клуб узбекистан замечательно разнообразный . ясный картина клубный жизнь давать доклад заведующей ташкентским женский клуб , из которого приводить выдержка . " прежде , чем организовать этот ташкентский клуб,—пишет заведующая т . попова,—нам прийтись очень много говорить с местный работник , потому что они были весь против он организация и говорить , что это лишний трата деньга и , что женщина привлечь туда ни в кой случай нельзя " . " клуб быть организовать 25—iv—24 год . с сама - го начать нами быть организовать детский консультация с тем , чтобы при она : помощь привлечь в клуб узбечек . но первый день мы напрасно ждать посетитель . никто в клуб не идти . тогда нами было провести совещание с 8 член партия женщина по вопрос о метод привлечение узбечка в клуб . было ' решить , что коммунистка должный пойти и провести агитация среди узбечка за посещение клуб . этот мера дать хороший результат " . " уже через 4—5 день , публика начать появляться но 2—3 чел. в день . в первый время у нас быть 25—30 женщина , которые посещать клуб . причём , . ﻿нужный сказать , что нам удаться привлечь их только в двор , так как итти в внутрь здание они не решаться . теперь , когда женщина стать посещать клуб , мы их стать собирать в т^к - называе - мую громкий - читальню- ( библиотека ) и первый беседа проводить , главный образ , на тема о значение этот клуб ... и советовать им записываться в член клуб и учиться грамота . записей в член клуб женщина вначале страшно бояться , а членский книжка они и до сей пора не брать " . " в конец 1-й полугодие , мы решить открыть первый артель , одеяльный , так как узбечка больше всего знакомый с этот работа . одеяльный артель быть открыть коллектив безработный и весь средство были дать оттуда . надо сказать , что сначала весь средство выдаваться исключительно женотдел . из других место абсолютно ни одной копейка не получить . все оплачиваться женотдел вплоть до врач , сестра милосердие , расход на школа и мастерская . теперь это не так . приблизительно через полгода быть открыть одеяльный артель , а затем швейный мастерская ... " " в настоящий время у нас член клуб 496 чел. из них узбечек—410 , татарок—66 , др . национальностей—20 . по социальный положение : жена и дочь чернорабочих—258 , работниц—92 , дехканок—68 , мелкий торговцев—76 . не удивляться последний обстоятельство . у нас быть торговцы—-страшная беднота . партийный с самого начало было 8 чел. , а теперь—54 " . " весь работа наш клуб делиться на секция . иметься следующий секция : политкультпросвети - тельная , охрана материнство и младенчество , кооперативный и юнсекция . в глава каждый секция стоить заведующая со специальный знание . на﻿пример , в глава секция охрана материнство и младенчество стоить врач , заведующий детский консультация ... у нас быть кружка — политкружок , кружок материнство и младенчество , хоровой , музыкальный , кружок мопр'а и русский грамота ... " " второй линия работы,—это массовый ... главный образ состоять из доклад , лекция , которые бывать еженедельно . затем , экскурсия ... читаться лекция , наир . , об электричество , затем устраиваться экскурсия на гидростанция . если читаться медицинский лекция , то вести на экскурсия в соответствующий лечебный заведение " . " у нас не только тот задача , чтобы клуб готовить работница , выпускать бы работница на общественный работа . помимо этот задача мы обращать внимание на бытовой сторона жизнь узбечка ... узбечка получать сведение по санитария и гигиена , переносить их из клуб в свой домашний быт " . " сейчас у нас открыться два новый фабрика . работница на фабрика давать клуб ... " " теперь относительно выдвиженка . из член клуб сейчас иметься в детский сад сиделка , потом учительница в ликбез . в , детский сад пока нет заведовать узбечка . но быть узбечка - воспитателъницы . они весь из член наш клуб " . " у нас иметься 2 школа — одна по ликвидация неграмотность , другая повысить тип ... в школа повысить типа—32 чел. тяга к учёба громадный , особенно со сторона молодёжь " ... женский клуб великолепно помогать партия в она борьба с паранджей и чадра . число узбечка , раз навседа распростившихся с этот вредный и тягостный придаток к одежда , к день 8 март 1927 г. достигнуть 3 тысяча , а к середина год до полтораста тысяча , что составлять уже около половина женский мир страна . ﻿устраивая , чрезвычайно интересовать житель , так называть " показательный свадьба " с инсце- ленинский уголок при женотдел кашка - дарвинский область . нировкой жизнь по новый , член клуб , и это , весьма удачный способ , помогать партия и комсомол популяризировать ( распространять в масса ) новый быт . необычайно повышенный тяга молодёжь к учёба , отметить заведующей клуб — это одна из особенность наш ! время . постоянно приходиться наблюдать это явление , и притом , среди весь решительно народность ссср . жажда учёба все более и более удовлетворяться постепенный , но неуклонный расширение и рост школьный дело , как в -качественном , так и в количественный направление . ﻿в узбекистан , наркомпрос , увеличить за 1925-т 26 год число1 * школа почти вдвое 3 ) > поставить свой ударный задача на близкий трёхлетие " всемерный борьба за качество ' школьный дело " . в средний азия , считаться с укорениться воззрение местный население , до сей пора приходиться открывать особый школа для девочка . число такой школа , охватывать лишь 6 о / о весь девочка , пока ещё очень небольшой , но и оно , неуклонно увеличиваться с каждый год в 2—3 раз и делать больший завоевание среди декханок узбекистан , где вообще - то процент грамотность весь население , к начало 1927 г. выражаться в 4,6о / о . средний женский учебный заведение в начало 1928 г. было 17 ; в них обучаться 810 девушка и женщина коренной население ( узбечка и таджичка ) . дальнейший выпуск узбекский женский институт просвещение новый кадр , учительница , быть значительно способствовать количественный и качественный рост школа для девочка . институт , директор которого являться узбечка - кандидат партия , выпустить в 26 г. 12 учительница , организовать в тот же время летний курс по подготовка учительница , выпустить в свой очередь полтораста учительница , из которых 80 узбечка 60 узбечка являться студент местный ; университет . около двести узбечка получать партийный образование в средне - азиатский коммунистический университет и совпартшколах . 1 ) весь учреждение наркомпрос узбекистан в 1927 г. было около 3.700 . школ ликбез и политграмота около 1.500 , с количество учащихся до 39 тыс. свой сила населе- ние выстроить 26 школа . ﻿обращено особенный внимание на профессионал - но - технический образование женщина коренной население . • существовать 4 женский техникум обучать более двести узбечка и таджичка , ткацкий техникум — более сотня . узбекистан являться ранний исключительно сырьевой база россия , промышленность создавать в узбекистан советский , именно текстильный и шёлкомотальный , требовать применение , главный об - зом , женский труд . одной из директива 2-й с’езда совет , узбекистан в 1926 г. ( по вопрос о работа профсоюз ) быть следующий : " констатировать слабый участие женщина в производство , особенно из коренной население , они низкий квалификация , бытовой условие и больший женский безработица , считать необходимый усилить вовлечение женщина в производство , повысить квалификация женский труд , усилить учёт женщина в бригадный фабричнозаводском ученичество . увеличить процент женщина на профкурсах , поднять работа по улучшение быт работница по линия организация яслей , детсад и пр. усилить выдвижение женщина на советский и профессиональный работа " . результат воплощение этот директива в жизнь явиться вовлечение 1.700 женщина - узбечка в про^ изводство к конец 26 г. и почти три тысяча к конец 27-го . мы видеть ) какой быстрый темп идти вхо - ждение женщина - узбечка в советский работа . но и женский профдвижение давать достаточно быстрый росток . в апрель 1925 г. число профчленов узбечка немногим превышать 700 ( русский женщина 14 тысяча ) , но к октябрь тот же год , т.-е . втече- 1 ) в 1917 г. было организовать всего 13 курс переподготовка учительство . ﻿ние 6 месяц , число их возрасти ' более чем вдвое , достигнуть 1.520 ( русских и татарок 21 тыс. ) , а ещё через год , к октябрь 26 г. , достигнуть два тысяча ( русских и татарок 25 тыс. ) . выдвижение женщина иметь место также при конструирование высокий руководить орган профдвижение . так в состав цк и областной совет профсоюзов иметься 61 работница или 12 процент общий состав цк и оспс . всего на партийный и советский работа находиться до 40 тыс. женщина , из них около 8 тыс. коммунистка и почти 6 тыс. делегатка . " смена " расти гигантский шаг : в 1925 г. было лишь 202 комсомолка , в 26 г. около 1.100 . к 8 ( март 1928 г. женский комсомол узбекистан исчисляться почти 15-ю тысяча . помимо среднеазиатский коммунистический университет и совпартшкола с сотня девушка и молодой женщина , учащихся в них , хороший комсомол выковываться узбекский дом прюсвещения , находиться в москва , в помещение дворец - особняк (б . рябушинского ) на спиридоновке . дом , где ранний жить 3 человек семья миллионер , теперь свободно вмещать до 360 душа узбекский молодёжь обоего пол , готовить из них хороший борец за светлый будущее узбекский женщина . превратить узбечка из рабыня в полноправный человек , советский власть ограждать она молодой , ещё неокрепший свобода рядом , по необходимость , строгий защитный закон . убийство жена караться расстрел ; принуждать к замужество , лишаться свобода срок до 3-х год ; выдать дочь за калым , равно и покуситься на честь девушка , лишаться свобода на 5 год ; покуситель на честь женщина и обвинить в сводничество терять свобода на 3 год ; отказ ﻿от алиментов вести за себя 6-тимесячное заключение или " йштараф " ( штраф ) в 500 рубль . больший работа быть проделать по ознакомление женщина с основами советский законодательство . этот работа не пройти бесследный в народ - ном комиссариат юстиция узбекистан усиливаться приток заявление по бытовой вопрос . иметься случай , когда дехканка ; разведшаяся с муж 5—6 год тому назад , приходить и подавать заявление о взыскание с него часть имущество . после пройти в 1927 г. перевыборов число женщина - нарзаседательниц увеличиться до 2.8ср * человек главный образ , узбечка . комиссия по улучшение быт женщина узбекистан удаться добиться , чтобы закон карать не только давать калым , но и брать его . кроме того , в процессуальный кодекс внести изменение , по которому следствие по бытовой преступление должный вестись и без заявление потерпевшей , что иметь для узбекистан громадный значение . больший популярность народный судно позволить правительство узбекистан вынести постановление . (в начало 1928 г. ) о ликвидация по весь республика духовный (так называть казийских судно) расти сеть юридический консультация , тысяча делегатка , тысяча административный и пар- , тийных работница , а за ними и весь государственный аппарат советский узбекистан дстоят на стража каждый нуждаться в защита женщина . окидывать взор процесс освобождение женщина средний азия в целое , получать впечатление , что женский половина население этот громадный страна , как бы выходить из небытие , рождаться в мир жизнерадостный труд , в мир цолный широкий возможность