" труженица восток " под редакция в. а. гурко - кряжина в. н. добр ян с к ий якутка изд . " охрана материнство и младенчества " нкз москва — 1927 
 типография и словолитня „ красная пресня " м. грузинский ул. , столярный , № 5 - 7 главлит 91496 . ' г ираж 
 выпуская по задание отдел работница и крестьянка цк вцп ( б ) серия " 1 руженица восток " мы ставить себя цель дать широкий массам советский читатель возможность ознакомиться с быто - м , правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток . кроме того , настоящий серия должный осветить работа и достижение партия и соввласти в область раскрепощение трудиться женщина восток . в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика , и социальный уклад . в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк национальный - революционный движение данной страна . в серия входить брошюра : 1 ) азербайджанка , 2 ) грузинка , 3 ) дагестанка , 4 ) осетинка , 5 ) туркменка , б ) армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) башкирка , 10 ) татарка ( волж ская и крымский ) , 11 ) бурятка , 12 ) ойратка . 13 ) якутка , 14 ) марийка , 15 ) вотячка , 16 ) калмычка , 17 ) чувашка , 18 ) ' таджичка , 19 ) курдянка , 20 ) мордовка , 21 ) кабардино - балкарка , 22 ) чеченка , 23 ) афганка , 24 ) турчанка , 25 ) китаянка , 26 ) персиянка , 27 ) зырянка , 28 ) камчадалка . 3 
 автор брошюра являться член - сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик е ссср . серия издаваться под руководство заведующего гг / отдел нацменьшинство агитпроп цк вкп(б ) тов. с. м. диманштейна и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гу р к о - к р я - ж и н а . издательство ? " охрана материнства и младенчества " . 4 1 . общий очерк ясср якутский автономный советский социалистический республика занимать северо - восточный угол сибирь , иметь граница с север — ледовитый океан , с запад , юг и восток губерния : енисейский , иркутский , забайкальский , амурский , приморский и камчатский . по устройство поверхность край можно разделить на два часть : южный , представлять себя плоскогорье , окружить со весь сторона горный хребет , и северный , более низменный , покрыть тундрами и болотами и постепенно ’ понижающуюся по направление к ледовитый океан . низменность тянуться по низовьям река и по морской побережье . обширный низменность иметься также по средний течение р . лен и по она приток вилюю . между лена , пересекать якутия пополам в направление с юг на север , и восточный побережье тянуться становой хребет , давать на север несколько боковой отрог , самым крупный из которых являться верхоянский . якутия очень богатый реками и озерамй : здесь считать свыше 2.000 река и речка и десяток тысяча озеро . важный водный артерия — река лена с приток алдан , олёкма и вилюем . она протяжение около 7.000 километр , при : чем судоходца она на протяжение около 4.500 кил . последний 5 обстоятельство чрезвычайно важный для якутия , ибо она вовсе лишить железный дорога , и бездорожье — основный и наиболее тяжёлый болезнь край . лена , как и весь другие якутский река , впадать в ле- .. довить ркеан . чрезвычайно суровый , резкий - континентальный климат делать якутия одной из самых холодный область в мир . такой сильный мороз , как здесь , не бывать нигде . самое холодный место на земной шар — в окрестность город верхоянск ( на р . яне ) , где мороз достигать 70 ° с. но и по весь территория зима очень суровый : река замерзать в начало октябрь и оставаться под лёд более 200 день , при что иногда лёд достигать сажень в толщина , а1 озеро промерзать до дно . лишь в прилегать к океан береговой полоса климат несколько смягчаться . холода хорошо переноситься населенней1 и животное благодаря полный почти безветрие . короткий лето * , начинаться сильный ветер , являться относительно очень жаркий , давать резкий колебание в температура : дневной зной достигать летний температура средний полоса европейский часть рсфср и даже усср , сменяться , правда , холодный ночь с нередкий мороз . продолжительность лето 2—2уг месяц и оно быстро * сменяться дождливый и туманный осень . растительность , край соответствовать он приполярный положение . вея северный часть это * болотный пустыня — тундра , покрыть лишаями , мох и низкорослый кустарник . южный тундра переходить в тайга , т.-е . в лесистый пространство , главный образ , состоять из лиственница , к которой , по мера дальнейший движение к юг , примешиваются пихта , ель , кедр , берёза , сосна . обильно расти различный ягода , свойственный этот растительный полоса ( брусника , клюква , земляника и т . и . ) . общий протяжение лес около 1.000.000 десятина , при что годичный прирост древесина исчисляться в 300.000 , а годичный потребление в 189.000 куб . сажный . из ископаемый богатство край , вообще ещё далеко недостаточно изученных , ню безусловно исключительно больший , надо отметить золото , железо , свинец , каменный уголь , бурый уголь , , поваренный соль , исландский шпат ; из них разраба1-тывается лишь золото ( алдан ) . исключительно богатый и разнообразный животный мир якутия : здесь в большой количество встречаться медведь , лось , олень , волк , лисица ' , заяц , белок , горностай , песец . озера и река изобиловать рыба ( окунь , карась , налим , максун , сиг , нельма , стерлядь , сельдь и др. ) . огромный территория ясср , общий протяжение в 3.768.510 кв. километр ; ( в 7 раз больше германия ) , заселить 285.300 человек , из которых городской население ( 10.700 чел. ) составлять 3,75 % , а сельский и кочевой ( 274.600 чел.)—96,25 % . по национальность население это распределяться так : якуты—87,1 о / о , русские—6,2 % , тунгусы—5,0%,ламуты—0,8 % , юкагиры—0,5 % , чукчи—0,3 % , прочие—0,1 о / о . такой образ , основный ядро население составлять якут . это народ тюркский раса , неизвестный когда ' ( но в всякий случай за несколько столетие до русский завоевание ) переселиться сюда с юг и оттеснить к север прежний насельник край — тунгус , юкагир ; , ламут . первый сношение россия с край начаться в xvi век и |в , свой развитие давать типичный картина колониальный ' завоевание и закабаление страна . сотник пётр бекетов с 30 казак , основать " крепостца " якутск , а вслед за ним ; явиться воевода головин , и начаться сбор дани—«ясака»—скорбная летопись неприкрытый и непрерывный грабёж местный население , сопровождаемого невероятный зверствами и насилие . в история якутия вписать один из самых чёрный страница колониальный политика царский россия с восстаниями и усмирение , с вырезывание язык и ухо , выкалывание глаз , подвешивание за ребро , закапывание в земля живой и беспрерывный грабёж жадный хищник , стремиться к овладение , главный образ , пушнина . целый поток чиновник , купец и авантюрист разный род переливаться сюда в погоня за нажива ; смотреть , в большинство случай , на свой пребывание лишь как на способ разбогатеть , они стараться выжать из население весь возможный путем насилие или путем1 торговля , в которой одним из главный товар быть спирт и одним из главный способ — спаивание население . в xix век в якутский область царский правительство начинать ссылать политический " преступник " , вероятно в расчёт на то , что суровый климат и условие жизнь сыграть роль палач для ненавистный им революционер . первый были сослать декабрист , затем " каракозовцы " , народоволец и , наконец , целый ряд современный революционер ( в. виленский - сибиряков , в. п. ногин , г. и. петровский , ю. стеклов , е. ярославский и др. ) . этот ссылка отчасти оказать благотворный влияние на страна , ибо ссыльные стремиться сблизиться с местный население , изучать край и принять посильный участие в просвещение масса , хотя , с другой сторона , одновременный ссылка в якутия отброс общество из уголовный , которые терроризировать население и развращать немалый число туземец , явиться бичсм для население . говорить о якутия , как о страна ссылка , нельзя не упомянуть о знаменитый якутский драмах 1889 г. ( убийство гуревич , муханова и др. ) и 1904 г. ( " романовский сидение " ) , в время которых политический ссыльные организовать сопротивление царский палач , подавить их кровавый мероприятие . этот драма иметь известный отзвук и тюремщик , другая — ссыльный революционер . великий октябрьский революция открыть новый эра для якутия . пережить совместно со ' весь сибирь гражданский война , она сильно пострадать от разрушительный деятельность белогвардейский банда , ибо вследствие изолировать положение страна и активный поддержка япония белый удаться просуществовать на она территория ! до 1924 г. , тормозить социалистический строительство : декрет вцик’а об образование якутский автономно ! ! ! советский социалистический республика быть издать 27 апрель 1922 г. , но лишь 1924 г. можно считать начало национальный освобождение и планомерный экономический восстановление . рана , нанести якутия белогвардейский движение , ещё не успеть затянуться , и это , равно как и чрезвычайный затруднённость сообщение , надо иметь в вид , когда мы быть говорить о работа советский власть в якутия и она результат . в настоящий время ясср иметь тот же советский управление ( от цик’а и совнарком до волиспод - ком и сельсовет ) , что и остальные советский республика . она состоять из 7 округ ( якутский , олёкминский , вилюйски'й , булунский , верхоянский , колымский и тунгиро'-алданский ) с главный центр ( административный и торговый ) в якутск ( по перепись 1923 г.—10.053 жит . ) . округ делиться на улус ( волость ) , а последний на наслег ( село , деревня ) . как мы уже отметить выше , основный население являться якут . заселять по преимущество южный часть якутия , они представлять главный масса сельский , оседлый и , полуоседлого , население и заниматься скотоводство : и отчасти земледелие . по данным на 1925 г. общий площадь посев составлять 30,6 тысяча десятина : она настолько незначительный , что на душа население приходиться всего 6,1 пуд злак . количество скот по данным на тот же год следующий ( в тысяча голова ): лошадей—112 , крупный рогатый скот — 456,9 , мелкого—0,6 , свиней—0,9 . такой образ , на каждый 100 хозяйство ( всего по данным 1924 г. в республика насчитываться 55.000 хозяйство ) приходиться 203,6 лошадь , 430,7 крупный рогатый скот , 1,1 мелкий и 1,6 свинья . из этот цифра явствовать скотоводческий , по преимущество , уклон якутский хозяйство . следовать также отметить нищенский состояние его . последний стать очевидный , если принять в внимание , что якутский корова давать максимум , и то только в летний время , от 12 до 15 фунт молоко , обычно же не больше 6—7 фунт в день . кроме того , необходимый отметить невероятно высокий процент смертность молодняк , доходить место до 80о / о ( на р . чон ) . такой образ , относительно высокий процент обеспеченность хозяйство скот , в действительность далеко не означать он экономический стойкость . а если сюда добавить сильно увеличить , в связь со стоимость транспорт , цена на разный род промышленный изделие в вид отрезанность от рынок промтоваров и затруднённость сбыт , то стать ясный необходимость подсобный промысл , которыми и заниматься население в форма , главный образ , звероловство и рыболовство . как общий вывод , можно подчеркнуть , что якутский индивидуальный хозяйство , при примитйвных способ производство и крайне усложнить отсутствие путь сообщение система товарообмен , влачить нищенский существование . жилищно - бытовой условие жизнь средний якут - скотовод давать поистине ужасать картина . в большинство случай жилище служить юрта , бревенчатый сооружение с наклонный стена , обмазать глина и земля , с низкий потолок , не позволять выпрямиться человек средний рост . юрта соединяться с хотоном , т.-е . с коровник , и часто даже иметь один ход и для человек и для корова . по слово доктор шрейбера , начальник вилюйский отряд якутский экспедиция академия наука , этот помещение " иначе , чем могильник , .назвать нельзя " . навоз от скот хотя и убираться ежедневно , но складываться здесь же за стена юрта , образовать целый гора , которые сжигаться лёт . весь естественный отправление совершаться человек также непосредственно за г стена юрта , при что испражнение обыкновен- | но питаться собака . воздух в самой юрта невероят- ( но тяжёлый , ибо моча впитываться в , почва и образовать испарение , легко просачивающиеся сквозь бревенчатый перегородка , отделять хотон от жилой помещение . в целом1 ряд случай отсутствовать даже перегородка . посреди юрта находиться | камелёк — очаг примитивный устройство , давать много дым и чад . в этот атмосфера , до указание тот же доктор шрейбера , " у свежий человек делаться головокружение и получаться рвотный , движение " . в юрта устроить нары , разгораживать на несколько отделение доска или лошадиный шкура . надо , впрочем , отметить , что на летний время ( не долгий 3—4 месяц ) , население обыкновенно переходить в более лёгкий помещение и жить в несколько хороший санитарный условие . с другой сторона довольно ' значительный т часть якут , в особенность оседлый , заимствовать у русский поселенец характер они постройка , так что зачастую якут жить и в избах русский тип . верхний одежда якут ( сон ) делаться обыкновенно из лошадиный или телячий шкура , при что < носить ее мех внутрь , нередко прямо на голый [ тело . более зажиточный употреблять для изготовление это одеяние ткань , на меховой подкладка . кроме того якут , как мужчина , так и жен- , щйны , носить кожаный штаны и меховой сапог . " в дорога зима надеваться доха , мех вверх . . * часть якут , впрочем , уже перейти на русский платье , и процесс этот переход продолжаться и сейчас . основный питание население давать молочный продукт . но разведение молочного- скот иметь за с - обой сравнительно недавний прошлое и якут сохранить ещё до сей пора обычай быть конина и пить кумыс , что и составлять они любимый пища , доступный , впрочем , лишь для более зажиточный часть население . кроме того , в пища употреблять рыба , которую есть варёный или жареной без ; соль , а зима мороженый . хлеб часто , особенно у бедняк или в голодный год , заменять сосновый лык , предварительно- провяленный , просушенный , поджарить на огонь и истолочь в мука , говорить о питательность " хлеб " , изготовить из такой род мука , конечно , не , приходиться . необходимый -отметить ещё религиозный представление якут , представлять смесь первобытный верование — шаманизм — с обрядовый православие , в которое они были насильно обратить в xix век . этот верование иметь большой влияние в быт , проявляться , главный образ - ом , при ' лечение болезнь . весь болезнь , по этот верование , происходить от вселяющихся в человек злой дух - ов , борьба с которыми надо вести при помощь шаман , могущественный колдун - о - в , изгонять или задобривающих этот дух - о - в . весь явление также объясняться наличие в мир дух , злой и добрый , вести между себя борьба и постоянно вмешивающихся в человеческую- жизнь . посредник в отношение между человек и духами и являться шаман . ( интересный отметить , что шаман - женщина вообще считаться более могущественный , чем шаман - мужчина ) . вер - ования и обряд христианство , в сущность , совершенно не отразиться на религиозный миро - созерцание якут , прибавить лишь к масса божок ещё и русский святых ( " бог много , а главный нин кол " ) . представление же о христианский бог слиться с представитель о " айы - тойон " , главный бог , стоить в глава весь дух и создать земля . что касаться до социальный строй якут , то . он иметь ряд своеобразный черта . в условие скотоводческий и охотничий хозяйство у якут частично сохраниться ещё остаток родовой строй . ( чтобы иллюстрировать это наглядно , указать , что в постановление 3-й сессия яцик второй созыв от 1 сентябрь 1924 г. , о проведение уравнительный распределение земля в республика предусматриваться " представительство от род " . надо , впрочем , сказать , что с увеличение роль рогатый скот в скотоводческий хозяйство якут было по- . ( ложено начало возникновение индивидуальный хозяйство и обусловить разложение род на более мелкий производственный ячейка . дело в том , что экономический база родовой строй было коневодческий хозяйство . потребление в пища конина , которую якут не уметь и не уметь заготовлять впрок ( вялить , сушить , солить ) , требовать скопление относительно больший группа население и обусловливать табунный хозяйство с общий собственность на скот и на пастбище . как бы то ни быть , в настоящий момент , в связь с преобладать роль рогатый скот в скотоводческий хозяйство якут , вызвать как он относительно больший по . сравнение с лоша'дью полезность , так и развитие рыночный отношение , экономический основа родовой строй подорвать , и мы иметь в якутия ряд отдельный хозяйство ( семья ) мелкий - капиталистический тип . родовой строй сохраниться ещё в ряд бытовой отношение , главный образ , в обычай , регулировать повседневный обиход жизнь якут . к число такой обычай надо отнести пережиток общность пища , заставлять , например , якут делиться с сосед мясо убить на охота олень или заколоть бык , право в первый очередь покупать , сено и пища * у сородич , обязательный поддержка бедный родственник . к наследие родовой строй надо отнести экономический обогащение тойон , былой родовой князёк . это обогащение особенно способствовать политика русский завоеватель , в поиск за уменьшение административный издержка приспособить тойонат к фискальный цель . сбор ясак ( дани ) зачастую поручаться им , при что часть его , конечно , идти на укрепление они экономический мощь . при распадение родовой хозяйство тойоны , пользоваться и моральный авторитет , освятить родовой традиция , и поддержка русский администрация , естественно ещё усилить свой экономический преимущество . это обусловить сильный расслоение якутский население , создать , с одной сторона , хозяйственно мощный класс кулачество ( тойон ) , захватить хороший участок , и класс малоземельный или безземельный бедняк , вынужденный батрачить у богач . наличие сильный кулацкий элемент отчасти обусловить длительный характер гражданский война в якутия , ибо тойон , иметь за себя и родовой традиция , и экономический господство , часто вести за себя и основный середняцко - бедняцкий масса население . год гражданский война позади . советский власть , уже осуществить земельный передел , твердо взять в свой рука управление страна , укреплять экономический позиция бедный население . но перед ней стоять задача не только борьба с кулачеством , но и общего1 экономический под’-ема страна , осложнить ее , изолированность от остальной часть рсфср , бездорожье ' и разобщённость , отсутствие промышленность , если не считать кустарный , и культурный отсталость население , пользоваться примитивный средство и приём производство . если прибавить сюда , что практика царский россия совершенно игнорировать народный просвещение и что грамотность население выражаться всего в 2о / о — то величина задача , стоить перед нами , открыться в свой настоящий огромный масштаб . надо- , впрочем , отметить , что стихийный тяга трудовой ! население к выход из , тяжёлый положение , и здоровый классовый инстинкт являться прочный основа для организационный переустройство экономический и общественный жизнь республика . уже при первый установление советский власть по весь ' край волна разлиться массовый конференция беднота , заседать непрерывно по 15—20 день . активность якутский население большой , и энергия его не ослабевать в трудность . в этом1—залог успех . 2 . положение якутка до советский власть такова общий обстановка ' , в которой жить якутка . в необозримый , почти всегда снежный , простор или в неподвижный , сковать мороз тайге , в одинокий наслег , отделить друг от друга десяток морозный верста , постоянно загонять холод в юрта — она поневоле сосредоточивать весь свой интерес внутри дом . домашний хозяйство , семья и сосед , ребёнок и корова — вот тот прочный и порочный круг , который сковывать вокруг нее холод , расстояние и обычай якутия . пробить в нем выход — задача новый советский общественность ясср . чтобы яркий и отчётливый встать задача и достижение новый быт , попытаться дать сначала картина жизнь внутри это кольцо . " дореволюционный якутка»—такова близкий тема . ' " у якут родиться дочь . и хотя ребёнок вообще ! считаться " благословение божий " , но " девочка дар кормить , воспитывать для человек " , говорить якут . прийти время выдавать девочка замуж—-и семья расстаться с ней , потому что брак у якут строго экзогамный , т.-е . невеста браться обязательно из чужой род . вообще брак являться для якутка момент , резко разделять весь она жизнь . с брак порываться весь связь с семья , род , деревня . после брак якутка переставать быть член вскормившего она родовой об’едине - ния и переходить в род муж . это обстоятельство накладывать отпечаток и на первый половина она жизнь , до замужество . смотря ’ на нее лишь , как на временной член , семья стараться получить от девочка возможный больший польза и потому с ранний год жестоко эксплоатирует она труд . сейчас же после рождение , принимать ребёнок " бабка " нести его к огонь , обмывать из рот вода , только иногда подогреть , и натирать его сливками . это первый обмывание ребёнок и ограничиваться , обыкновенно , якут . обтирание оливками , правда , продолжаться и считаться оно население несравненно более полезный , чем купание . ребёнок класться в лубяной зыбка , застлать какой - нибудь старый тряпьё , стружками или измельчить в порошок и просушенным гнилой дерево . для сток моча между нога устанавливаться трубочка . сверху ребёнок прикрываться меховой одеяльцем и зашнуровываться ремйями . такова обстановка первый день жизнь ребёнок , почти всегда пища ему уже с первый день служить коровий молоко , давать в цельный вид . как общий правило , якутский мать не кормить ребёнок грудь совершенно , и лишь иногда , у молодой мать , кормление грудь продолжаться 30—40 день , после что переходить на питание с рожок неразбавленный коровий молоко . причина это являться отсутствие или очень малый количество дюлока у мать и сильный занятость по хозяйство , не позволять якутка отдавать ребёнок необходимый время . само кормление производиться нерегулярно , в ужасать антигигиенический условие : посуда не мыться месяц . обычно ребёнок кормиться ночь , чтобы он не мешать взрослый спать свой крик . день же его совершенно забрасывать : он мочь кричать , сколько угодно , от голод , холод , укус насекомое или боль : мать , у которой на счёт каждый минута , занять работа по дом и хотону , не иметь время дать ребёнок даже самый незначительный уход . не удивительный поэтому ужасать процент смертность грудной младенец у якут : он много превышать 5о«/о . главный бич являться истощать понос и туберкулёзный поражение кишек . основный причина этот болезнь — бытовой обстановка , отрывать ребёнок от материнский грудь и материнский уход . научиться двигаться , ребёнок начинать самостоятельный жизнь . предоставить сам себя он сновать по юрта , собирать всякий с’едобные и не - с’едобные вещь , подбираться к очаг , научаться ценить тепло , играть с собака , которые вылизывать он грязный и сальный тельце . когда взрослый уходить из юрта , его привязывать ремень к столб для безопасность . в такой обстановка , он жить первый год . и здесь чрезвычайно большой процент ребёнок , умирать от понос , простудный или заразный заболевание . надо , впрочем , отметить , что в этот год он получать относительно большой количество пища . половина удои от одной корова идти на него . однако , несмотря на рост ребёнок , порция оставаться тот же , если даже не уменьшаться . он получать иногда ещё об’едки или ему предоставляться право вылизывать посуда после взрослый . начинать с три приблизительно год , ребёнок получать и кое - какой одежда : до это время он ходить голый . так проходить детство : в тёмный , удушливый юрта , среди собака и телят , которых якут часто держать в тот же помещение , где жить человек . с ранний год , едва представиться возможность , ребёнок начинать работать . и здесь сразу начинать сказываться неравенство между мужчина и женщина , -черной черта проходить через , весь жизнь якутка . на девочка возлагаться работа по дом и по уход за скот , которую мальчик исполнять очень редко , и то- только , пока не подрасти . девочка же должный няньчить младший , носить вода , ходить за скот или шить . часто , ещё не уметь вдеть нитка в иголка , она сидеть подле мать и шить по она указание . она должный выполнять иногда совершенно непосильный работа под угроза наказание , часто приводить в исполнение . здесь с первый же шаг класться основание тот психология , которая приучать женщина смотреть на себя , как на низкий , по сравнение с мужчина , существо . постоянный насмешка взрослый , , они презрительный отношение к женщина и она труд рано приучать девочка чувствовать свой приниженное положение , а мальчик отворачиватьея от девочка : нет больший обида и больший наказание для якутский мальчик , чем заставить его , например , няньчить ребёнок или исполнять какой - нибудь другую женский работа . " дочерей считать за посторонних , они обязательно уйти к человек " , " если женщина проходить между мной и мой огонь , то мочь мне испортить промысел и счастие " , " мы , якут , в старина брезгать женщина , считать ее поганый " — таковы ходячий мнение о женщина . " баба " , " бабский " , .«по бабьи»—слова , выражать презрение . даже в легендах герой , желать оскорбить другого , всегда называет1 его " баба " . в такой атмосфера полупрезрения и холодность расти якутский девочка - подросток , изнемогать под тяжесть домашний работа , так же презрительно оценивать : " баба сколько бы ни делать , весь прибыть нет " . но вот девочка становиться девушка . пора выдавать ее замуж . ещё до последний ' время брак у якут представлять себя торговый сделка , заключать между родитель невеста и жених . дочь продаваться з , а определённый сум'му согласно соглашение , которому предшествовать длительный дорг . как только ' это соглашение о брачный платёж .(калыме ) заключаться , брачный договор считаться завершенным , хотя невеста и оставаться в семья до полный выплата калым . впрочем , по внесение часть его жених получать право ходить к. невеста , и зачастую у последний успевать родиться ребёнок , прежде чем она окончательно переходить в дом муж . взамен калым она приносить с себя приданое , размер которого часто также обусловливаться договор . в старина у якут купля невеста заменяться иногда похищение ( ясырь ) . быть множество указание на это в песня и предание . этот обычай перенять и русский завоеватель , и якутский челобитный полный указание на жалоба население о том , что " служилый человек ... бабу у них сильно - емлют " . пережитки этот обычай сохраниться и до настоящий время в свадебный обряд , сопровождать венчание . очень часто жених , ( сговорившись предварительно с невеста , под’ез-1 жает к место , где она его ждать , перекидывать она \ \на седло и мчаться прочь . женщина поднимать | рис . 1 . якутский семья . крик , мужчина выбегать и начинать притворный погоня , иногда длящуюся очень долго . участник свадебный поезд , сопровождать жених , не раздеваться в дом у невеста , и лошадь их оставаться нерасседланными . быть также несомненный данные , устанавливать в ещё относительно недавний прошлое ( начало xix век ) наличие у якут полигамия ( многожёнство ) . теперь этот род брак совершенно исчезнуть , хотя , мочь быть , его пережиток надо считать тот необычайно лёгкий взгляд на неверность муж , который сохраниться у якут ( " пустой дело- " ) . через два месяц после уплата калым и от’-езда в юрта муж молодой возвращаться к родитель жена и получать здесь подарок , частично покрывать выплаченный за нее калым . на это и кончаться , обыкновенно , она сношение с семья , и начинаться новый жизнь , жизнь , семейный замужний женщина . " хороший , если вода близко , а родня по жена далеко»—говорит якутский пословица . проследить теперь , в какой отношение становиться молодой жена по отношение к муж . " муж — господин , он властвовать и успевать ; жена i постольку хорошо , поскольку ему отлично " , говорить якут . " муж — господин наш . он нас кормить , , он находить , он нас защищать " , вторить им женщина . насколько сознание это подчинение войти в психология якутский женщцны , можно судить по следующий факт , сообщенному серо - шевским : " в город верхоянск содержать перевоз якут галка , слабосильный и лядащий человек . жена он настасья , наоборот , отличаться бойкость и значительный физический сила . когда на река особенно сильно бушевать волна , выезжать для перевоз не он , а она . этот галка иметь обыкновение бить жена в пьяный вид , и всякий раз после получение муж деньга лицо жена украшаться фонарь и подтёк . когда он , случаться , особенно надоедать ей , она схватывать его и , поваливши на земля или кровать , держать , пока он не выбиваться из сила и не успокаиваться . " почему ты его хорошенько не отколотишь , авось перестать бы драться " , спросить как - то якутка . " нельзя — ответить она с улыбкой,—он муж ... если его бить быть , человек совсем мужчина уважать перестать , тогда нам оба и ребёнок быть плохо».- .. случай — характерный и типичный для уяснение положение якутский женщина в семья . а если вспомнить , что , выходить замуж , она порывать связь с родный семья , и вступать в чужой , где к ней относиться именно , как к чужой , чужеродке , и , дружно соединяться против нее , советовать муж " вбивать " в нее послушание и уважение к себя , то картина стать ясный . одна якутка , выдавать о дочь замуж , отучала ее жаловаться , плакать , даже говорить . " дочь моя,—говорила она,—скоро поехать к чужой . невестка -тебя осудить , замучить " . -целый ряд стеснительный правило закреплять это положение . " женщина не должный громко петь в присутствие посторонний мужчина " . " молодой женщина должный говорить мало , вполголоса , не смеяться громко- , не вмешиваться в разговор мужчин»—таковы некоторый из этот правило . единственный защита для замужний женщина среди чуждый и враждебный ей обстановка быть муж . и если он , к 1неачастью , отличаться суровый и жестокий нравом , то положение молодой становиться совершенно невыносимый . в якутский быт нередкий случай самоубийство молодой женщина , вызвать притеснение со сторона муж и его родня . весь процесс воспитание якутский женщина и окружать она атмосфера рассчитать на то , чтобы развить в ней страх перед муж и полный послушание ему ; женщина не сметь , напр . , пройти мимо огонь , если муж греться , или даже только смотреть на него . презрение к женщина , выражаться , напр . , в такой поговорка , как " женский мысль короткий волос " , " у женщина хоть волос и долг , да мысль коротка " , переходить в пренебрежение женский труд . мужчина считать для себя позорный заниматься домашний хозяйство , так что весь труд ложиться целиком на плечо женщина . а между тем , это как раз самый тяжёлый и изнурительный труд : в полутёмный , никогда не видеть солнце юрте , в удушливый атмосфера , пропитать испарение хотона , она беспрерывно работать : готовить пища , шить , доить корова и поить их вода , убирать хотой , колет дрова и т . д. недаром , об’ясняя причина взятие калым , якут говорить : " уходить из дом работница " . мужчина проводить почти весь день вне дом , лето на полевой работа или рыбный ловля , зима на охота или в гость , женщина же приковать к юрта , и только она тяжёлый повседневный труд обеспечивать существование семья . в этот обстановка изнурить непосильный труд якутка рожать . как общий правило , якутка рожать почти ежегодно , иногда непрерывно ' в течение 20 25 год . нередки случай , когда у одной \ якуткйг бывать 15—18—20 и даже 25 ребёнок . это количество род чрезвычайно истощать женский организм , что при тот громадный работа , которую она нести по дом , и ужасать антигигиенический условие приводить почти к эпидемический заболевание туберкулёз — бич женский насе- ления якутия . вот зловещие цифра ( по данным халдеева ) , показывать соотношение между смертность женский и смертность мужской , принимать за 100 : возраст ж е н щ и н : от 15 до 19 год .... 146,5 " 20 " 29 " .... 208,5 " 30 " 39 > х ..... 169,4 " 40 " 49 " ........ 138,9 " 50 " 60 " ...... 92,5 
 этот таблица с полный очевидность устанавливать огромный смертность женщина по преимущество в молодой , самом цветущий возраст . отметить и вообще неблагоприятный соотношение между половой группа население , выражаться по тот же данным так : . на 100 мужчина приходиться женщина : в возраст до 14 год .................... 98,7 " " от 14 " 18 " .............. 94.9 " " " 18 " 60 " ................ 85,5 что в этот цифра значительный роль играть туберкулёз , поражать женщина в результат истощение от род , изнурительный труд и как следствие антисанитарный жилищный условие , доказывать следующий таблица : на 100 умереть от разный причина женщина , приходиться умереть от туберкулёз : в возраст от 15 до 19 год .... . . . .49 3 % " " 20 " 29 " .... . . . .55,7 % " " " 30 " 39 " .... . . . , 56,5 % " " " 40 " 49 " 8 % " " " 50 " 59 " .... . . . .38,90/0 весь этот цифра , вместе взять , выдвинуть на очередь вопрос о вымирание якутский население , и если даже пока на него нельзя дать утвердительный ответ , то все же огромный смертность женщина в брачный возраст стоить вне всякий сомнение и ставить под угроза развитие и рост якутский население . общий же причина это явление в описать выше уродливый форма быт и тяжёлый положение якутский женщина . этот же условие давать простор ' для распространение эпидемический заболевание ( сибирский язва , скарлатина , дифтерит , оспа и т . д. ) . единственный средство против распространение зараза , применять в якутия , это изоляция . якут избегать заходить в юрта , где находиться больные , и это обстоятельство1 , в связь с довольно больший удаление юрта друг от друга , спасать население от поголовный заражение . зато семья , куда инфекция проникнуть , обречена . по > слово д - ра колпаковой , в одной юрта урочище чолбо - меитского наслег , удюгейского улус , один за одним переболели брюшной тиф взрослый дочь ( умереть ) , мать , второй дочь и 14-летний сын . из других заболевание особенно тяжёлый глазной с трахомой в глава , при что последний давать всевозможный осложнение , изобиловать тяжёлый форма и часто приводить к слепота . характерный для , женский население якутия являться обилие так называть " эмеряков " , особый род душевнобольных . , среди них много ступень развитие от очень слабый до крайне резко выразить форма болезнь , близкий к полный слабоумию . характерный признак этот болезнь являться поражение воля , в слабый случай выражаться в подражательный движение , от которых больные не мочь удержаться , несмотря на то , что сознавать болезненный характер свой действие . в более же тяжёлый , случай налицо иметься полный потеря воля , при которой больной мочь по приказание ; даже совершенно посторонний человек совершить поступок , угрожать она жизнь , наир . , броситься в огонь или в вода . при это она становиться опасный для окружающих , ибо часто бросаться с кулак ; на них , пытаться избить . тогда якут помещать такой больной , как и других опасный душевнобольных , в особый деревянный клетка с прочный затвор . клетка этот делаться из толстый бревен , и вместо окно в ней проделывать узкий щель ; клетка помещаться недалеко от очаг , и кормить больных через щель , держать их совсем голый и только раз в 2—3 день очищать клетка от испражнение . картина , поистине , ужасать ! так , среди удушливый юрта , в круг семья , от род к род , загрузить тяжёлый работа по хозяйство жить якутка . в общественный жизнь до революция она почти не участвовать : это привилегия мужчина . если ей удаться дожить в этот обстановка до относительно пожилой возраст , она счастливица : подрастать ребёнок , особенно , дочь , на которых возлагаться больший часть работа ; притеснявшие ее старший умереть или стать беспомощный старик , с которыми можно не считаться . но такой положение продолжаться недолго . власть в семья быстро передвигаться от старик к молодой , конечно , сын . в , семья начинаться глухой борьба , вызывать недовольство со- сторона взрослый сын свой подневольный положение . почти всегда она кончаться подчинение старик власть сын , если только -отец заблаговременно не выделять его . он становиться настоящий властелин семья , домашний выполнять только он распоряжение , и мать приходиться на -старости год испить полностью горький чаша приживалка , существовать по милость хозяин , питаться об'едками и постоянно попрекать ребёнок . чем слабый и дряхлый родитель , тем плохой обращаться с ними . у них стараться отнять остаток имущество , после что с ними вообще переставать считаться . ; по слово с - ерошевский , -он встречать даже в зажиточный семья " живой скелет , худой , морщинистый , полунагих , а то и совсем голый , прятавшихся по угол , -откуда они выползать : только в отсутствие посторонних , чтобы погреться у камин , подбирать вместе с ребятами крошка бросить пища или ссориться с ними из - за того . , кто вылизать опорожнить от пища посуда " . общественный мнение не только не заступаться в такой случай за старик , но готовый поддержать сын насмешка над старость . " чудак старик , слепец , делать на выворот , обращаться назад " , говорить пословица . один якут в ответ на упрёк за жестокий обращение с мать -совершенно спокойно отвечать : " пусть плакать ... пусть голодать . и я плакать , от нее не раз " . конечно , такой род явление не составлять непременный условие , но они повсеместный и выражать общий отношение к старик , при котором последний приходиться отойти на задний план и довольствоваться роль приживальщик , которых терпеть в семья . и- если это верный по отношение даже к мужчина , то в тысяча раз вернее по отношение к женщина , к которой и якутский обычай и общий убеждение воспитывать презрительный и насмешливый обращение . нередки случай , когда старуха - мать сын выгонять и9 юрт , заставлять -нищенствовать . известный случай , когда- около верхоянск зима в поле замереть - зло старуха , которую не принимать к себя богатый зять . такова старость якутка , заканчивать она тяжёлый многострадальный жизнь . если вспомнить , что от . колыбель до могила она давить приниженность перед мужчина и что в ней старательно воспитывать безропотный покорность и послушание , то стать понятный , как трудный было даже отдельный даровитый и сильный женщина вырваться из этот заколдовать круг . в общий же масса такой положение вещь делать из якутский женщина приниженное , забить существо , очень слабо- , по сравнение с мужчина , развить умственно , робкий и скромный , покорно сносить насмешка и побои . " без вина бить не быть " , говорить одна якутка в ответ на рассказ о притеснение жена муж . а если и попадаться отдельный представительница , пытаться оформить протест ' против жестокий , напр . , обращение со сторона муж или он семья , ни общественный мнение , ни обычный право не оставлять им для это никакой возможность . развод , как таковой , отсутствовать . бежавшую жена , род , по общий правило , выдавать муж обратно . и единственный преграда полный произвол власть муж являться тот насмешка , которыми осыпать муж в случай , если у него бежать жена . только страх перед этот насмешками сдерживать муж в случай , когда он встречать протест ' со сторона жена или попытка несколько отстоять самостоятельность свой подневольный жизнь : и он стараться не переходить граница , за которыми начинаться побег . но решиться на такой побег мочь лишь очень немногие . а огромный большинство якутский женщина нести свой работа и принимать свой положение без всякий попытка к сопротивление . чтобы закрепить это подневольный положение , обычный правило налагать на женщина и ряд экономический ограничение . как правило , женщина не получать земельный надеть . в случай выход замуж , дочь лишаться право на наследство после родитель или родственник старый род . не только брат , но дядя , племянник и даже отдалённый родственник по мужской линия являться тогда наследник . известный случай , когда наследство получить сородич за отсутствие родственник покойного , а его родный сестра , выйти замуж в другой род , не получить ничто . если отец , напр . , завещать или передавать при жизнь часть имущество замужний дочь в другой род , начинаться процесс и тяжба , очень редко кончаться в она польза . точно также очень незначительный быть доля участие незамужний дочь в наследство по сравнение с наследник мужчина . с этот сторона якутский обычай вообще стремиться не давать женщина самостоятельный материальный обеспечение , подчёркивать это она зависимый подчинённый положение и укреплять бесправие . мы проследить здесь обычный картина жизнь средний якутка . конечно , существовать отступление в сторона , обусловливать материальный благосостояние или необычный течение жизнь . так , например , жена богатый якут иметь возможность перекладывать весь тяжесть работа на батрак или батрачка , эксплоатируемых со весь беспощадность кулацкий идеология . равный образ , положение жена бедняк , , часто вынуждаемого наниматься для работа со весь семья , в много раз ухудшаться притеснение со сторона хозяин . точно также страшно отягощалось положение якутский женщина , если она не выходить замуж . в этот случай , не говорить уже о том , что родитель стараться выжать из нее работа " калым " , она быть обречь на страшный и последовательный эксплоатацию со сторона брат , племянник или дядя , занимать место глава семья , и жестокий притеснение со сторона они жена . бесправный , бессловесный работница — она нигде и ни в кто не находить защита . вот почему якутка стремиться выйти замуж , и даже заведомо жестокий муж предпочитать существование в родный семья без надежда на скорый брак . надо отметить , что несмотря на это внебрачный связь распространены среди якут довольно , сильно , и совершенно не вызывать тот чувство общественный презрение и отчуждение , что у других народ . вызываться это , вероятно ' , желание иметь как можно больше ребёнок и тот факт ; что появление ребёнок , при какой бы обстоятельство оно не совершаться , всегда радость в дом . в всякий случай , очень нередкий случай , когда якутка выходить замуж уже иметь ребёнок . точно также легко смотреть якут на связь , возникать ’ среди семейный . не говорить уже о мужчина , к которым семейный мораль не пред’являет в это отношение какой бы то ни быть требование и не налагать никакой запрет , даже к связь за - мужний женщина якут относиться совершенно простой . " если жена видеться с _ мужчина , когда муж нет в юртеттюнйзтдту5г человек становиться трое " или " бывать ли дерево , на котором не сидеть бы пташка ? " ( в смысл " быть ли женщина , у которой не быть бы любовника?»)—иронически ' констатировать якутский поговорка . в тот случай , ) когда , напр . , внебрачный связь приводить к рожде- ) нию ребёнок , которых почему - либо не быть от связь с муж , даже последний смотреть на этот связь сквозь палец . вообще быт как бы освящать всякий род половой связь , поскольку они результат являться рождение ребёнок , и снисходительно относиться к другим , осуждать лишь бесплодие у семейный пара и обвинять в это почти всегда женщина . ( " если нет ребёнок — виноватый баба " ) . точно такой образ относиться и к связь незамужний женщина , широко завязывающимся на общественный празднество , свадьбах , или летний работа . родитель , правда , ругать илц наказывать дочь , поведение которой грозить лишить их " калым " , но если потерять надежда выдать ее замуж или если , калым выплатить , а дочь ещё жить при родитель после венчание , они отстранять от себя всякий забота о она " нравственность " . " незаконный " ребёнок , принести дочь , приниматься в семья наравне с " законный " , пользоваться одинаковый , с ними право , уход и любовь . " незаконный ребёнок все - таки хороший отсутствие ребенка»—таков| голос общественный мнение . понятный , что при этот обстановка и тот условие , которыми обставить замужество якутка , внебрачный связь получать у якут сильный распространение . дело в том , что выдача замуж , как общий правило , совершаться вне желание и часто даже помимо согласие девушка , очень часто в полный зависимость от величина предложить " калым " . любовь , половой влечение-^особенно у женщина — находить себя применение и развиваться преимущественно вне брачный отношение . возвращаться назад , к вопрос об изменение жизнь женщина под влияние ! экономический условие , следовать , как мы это указывать выше , принять в внимание колебание и в сторона улучшение и в сторона ухудшение положение женщина . этот колебание касаться не столько общественный - социальный положение , сколько , главный образ , изменение в жилищный - бытовой уклад и в количество и качество производить ею работа . богатый якут обыкновенно жить или в избах русский тип , или в более просторный юрт , построить отдельно ' от хотонов . в соответствие с обилие скот и вообще более крупный размер хозяйство , семья иметь одного или несколько работник , часто целый семья батрак , благодаря что изменяться и обязанность хозяйка . она задача являться не столько ' работа по домашний хозяйство , сколько общий наблюдение , распределение работа между работник . естественный , что весь труд , при том , конечно , самый тяжёлый , перекладываться на спина беспощадно эксплоатируе - мых бедняк . большой количество свободный время , некоторый самостоятельность и привычка к управление работник , в соответствие с повышение материальный благосостояние , повышать и она культурный уровень , увы за счёт тем больший угнетение , жестокий и жёсткий эксплоатации работница . последний попадать в ужасать условие . как общий правило , она жить в хотоне , в грязный , истлевшем на ней одеяние , часто в одной воловий шкура , среди невероятный грязь , изнурить тяжёлый работа . и чем богатый кулак , тем больше у него такой работница . часто целый семья ютиться в хотоне . многие из них являться " воспитанник " хозяин , ещё ребёнок " взять на воспитание " , т.-е . попросту купить у какой - нибудь бедняк . этот покупка очень выгодный кулак , ибо получать работник " на воспитание " он не заключать с ним никакой договор о наём и загружать его бесплатный работа за счёт " семейный " отношение , выражаться исключительно в он неограниченный над ним власть . иногда , правда , очень редко , встречаться энергичный умный женщина , вести весь хозяйство ' при слабый и податливый муж , легко подчиняющемся авторитет жена , непокорный дочь , выходить замуж по собственный выбор , или вдова , вести самостоятельный хозяйство . как общий правило , якутка принизить , покорный власть и воля муж , приучить смотреть на себя , как на существо низкий порядок , работать , рожать и умирать безропотно , и радостный , если муж , в сила свой природный качество , добрый и снисходительный ' к ней : воспитание , традиция , семейный и родовой , экономический положение и условие труд подготовить ее к тяжёлый жизнь и не давать никакой возможность начать борьбы за семейный , общественный , экономический и культурный раскрепощение . этот возможность родиться только с советский власть . 3 . якутка при советский власть . когда мы вообще говорить о работа советский власть в якутия , надо иметь в вид три обстоятельство . это , в - первых , затяжной гражданский война , нанести жестокий удар экономический и общественно - политический организм страна , и только очень недавно позволить приступить к мирный социалистический строительство . в - вторых , это изолированность ясср от остальной часть рсфср , препятствовать , в связь с расстояние и суровый климат , живой и плодотворный обмен с рсфср , как экономический , так и культурный - политический . в третий , это сравнительно низкий уровень общекультурный состояние масса и острый недостаток в работник , хорошо знакомый с местный условие и население и мочь быть использовать для активный работа по поднятие самодеятельность среди население . этот последний фактор особенно болезненно отражаться на женский участок общий борьба за национальный раскрепощение , осложняться и малый культурность масса , и бытовой традиция , воспитавшими в женщина покорность и приниженность . тем не менее , уже сейчас можно- определенно говорить -о тот громадный сдвиг , которые наметиться в область правов - о - го , экономический и бытовой положение женщина , и констатировать возникновение и наличие определённый женский движение , иметь свой конечный цель полный раскрепощение женщина , которое должный явиться одной из основный предпосылка дальнейший экономический и социальный - политический развитие край . прежде всего , надо отдать себя ясный отчёт в тот громадный роль ! , которую играть в условие якутский действительность правовой норма советский нрав , фиксировать равенство женщина ио отношение к мужчина . ими , поистине , прорубить окно в будущее , если говорить символически . заложить основной фундамент , цодведена прочный база под женский движение . обеспечиваться мощный поддержка советский аппарат и руководить пролетарский идеология в ряд отдельный конфликт , возникать на почва экономический эксплоатации или бытовой угнетение женщина . по этот вехам , по этот естественный стокам уже просачиваться , как ручеёк под весенний солнце , отдельный факт и отдельный лицо , чтобы за ними броситься оттаять масса столетиями сковать женский инициатива и самодеятельность . прежде всего советский законодательство ' совершенно отметать тот экономический ограничение , которыми связывать , как мы видеть выше , якутский женщина остаток родовой право и бытовой традиция . посколько мы иметь , делец с земледельческий , вернее скотоводческо - земледельческий хоьзяйством , это касаться , главный образ , отмена ограничение в смысл пользование земля и скот . ранний якутка вообще не мочь иметь земля ; согласно же земельный кодекс и дополняющего и развивающего он постановление яцик’а ( от 1 апрель 1924 г. ) о коренной уравнительный распределение земля , она получать это право- наравне с мужчина . весь ограничение , которыми обусловливаться ранее она право при раздел или наследование , теперь уничтожить . вспомнить , что если ! ранний , например , умирать отец , хозяйство которого вести дочь , наследник или , в всякий случай , сонаследник , выступать его брат , племянник или другие родственник по мужской линия . сейчас такой способ наследование решительно изменить ; попытка обойти этот порядок при помощь форма владение под вид воспитание или содержание под опека получать отпор : во- всякий случай , -они не допускаться без официальный фиксация в строго установить порядок . но не только в область земельный отношение и право собственность на скот простираться забота советский власть об обеспечение экономический ' положение якутский женщина . ниже , говорить о работа женотдел , мы отметить попытка завоевать для женщина новый отрасль применение женский труд . но и изложить достаточно . в самом деле,- : если мы вспомнить , что ещё совсем недавно женщина , а особенно девочка ( в возраст от 1 до 10—12 год ) , были сами предмет торговля , обыкновенный товар , продававшимся на рынок рядом i с сельскохозяйственный продукт ( нередкий были случай , когда девочка , часто голый , но завернуть в заячий шкурка , обложить сено и вложить в мешок из шкура животное , вывозить на базар , чтобы продать за п / г пуд коровий масло , 1 пуд мука и 3 рубль денег,—и это быть хороший цена ) , если вспомнить далее , что и взрослый девушка торговать они семья , продавать за калым,—то стать ясный громадный роль даже самых общий установление советский право в дело раскрепощение якутка . не менее важный брачный кодекс , устанавливать право якутский женщина на развод . он бить в самую толща бытовой традиция , ограждать женский бесправие и открывать совершенно новый перспектива якутский женщина . дело в том , что , как мы уже говорить , в дореволюционный быт развод не быть место , а вместе с ним для женщина не быть возможность уйти из - под власть жестокий или ' беспощадный в смысл использование женин труд муж : даже в случай побег род выдавать жена обратно . и если этот побег бывать довольно редко , в вид привычка к тяжёлый труд и подчинённый положение женщина , с одной сторона , и относительно мягкий и мирный взаимоотношение между муж и жена , с другой , то все же они наличие указывать на существование тупик , на отсутствие выход в целый ряд случай , ибо нельзя же считать выход бесполезный и бесцельный побег . этот тупик разрушить , этот выход найти — в правило , обусловливать развод в настоящий время . и если развод , вообще говорить , не иметь массовый ) характер у якут , то все же он , несомненно , облегчить существование , если не спасти многих якутский женщина и являться фактор , крайне благотворно влиять на смягчение семейный отношение , на урегулирование обращение муж с жена . он ставить предел безудержный , иной раз , мужской произвол и укреплять позиция женщина в борьба за больший самостоятельность в семья . наконец , третий " кит " , обусловливать плодотворность общий работа в дело раскрепощение якутский женщина , на ряд с экономический и социальный - бытовой норма , являться культурный - просветительный работа . правда , сеть школа , изба - читальня и других ячейка просветработы ещё крайне маленький , ещё не мочь быть назвать удовлетворительный даже в малый степень , но количество учащихся , хоть медленно , но расти , при что неуклонно повышаться процент обучаться девочка , повсюду образоваться комитет ликвидация неграмотность , порою настойчиво развивать сеть ликвидационный пункт , и повсюду замечаться расти активность женский масса . надо , конечно ' , отметить колоссальный трудность , стоить на этот путь и обусловить незначительность общественный навык якутка , традиция и быт заключить в семейный круг . по существо , пионер и пионерка женский просвещение должный пробиваться в каждый юрта , заниматься индивидуальный обработка каждый женщина , что , конечно , при разбросанность поселение и малый количество работник чрезвычайно трудный . но и в это отношение положенный начало , а необычайный жадность к знание отдельный женщина - якутка , о которой мы быть говорить ниже , свидетельствовать о том , что путь верный , хотя и тяжёлый . в тесный связь с просветительный и политпро - светительной работа стоить и работа по санитарный просвещение , получать , в связь с указать нами явление , чрезвычайно важный значение . якутка не мыться и не стирать бельё весь зимний период , т.-е . почти 8 месяц в год . она жить в юрта , зачастую связать с хотоном , в в ужасать антигигиенический обстановка . отсюда громадный распространение заболевание , главный образ , туберкулёз и колоссальный процент смертность . понятный , что один из первый мероприятие советский власть направиться по это направление . поскольку развитие сеть лечебный заведение и медицинский персонал упираться в недостаток средство и работник , с одной сторона , и в специфический трудность , связать с больший расстояние между село , и трудность , отсюда , обслуживания,—надо признать , что дело обстоять очень и очень скверный ' , почти катастрофически . это отмечать в свой доклад и участник вилюйско - алданский специальный врачебный - санитарный отряд экспедиция академия наук , работать с 1925 год под руководство д - ра шрейбера . но уже отрадный являться тот факт , что население , в полный мера отдавать себя отчёт в бедствие , с больший доверие относиться к работа врач , постепенно отставать от былой приём лечение , практиковавшихся шаман ( якутский колдун ) , и внимательно прислушиваться к врачебный , гигиенический указание . с другой сторона правительство якутия издать специальный постановление ( 1 апрель 1924 г. ) об отделение хотонов от щрт , иметь частично обязательный характер и всячески ( субсидия , льготный кредит , премия , скидка с сельхозналог и т . п. ) поощрять маломощный хозяйство . в жилищный условие средний якут - скотовод этот мера иметь первенствовать значение и сберечь не одну сотня жизнь , особенно женский . таковы , в общий черта , первый непосредственный итог советский политика , взять в самой общий , принципиальный установка . но , конечно , для успешный реализация " благой " намерение нельзя ограничиваться простой декларирование женский право . не надо забывать , что в условие якутский действительность приходиться буквально взламывать дверь каждый юрта , иногда наглухо заколачивать для женщина вековой темнота и бытовой традиция . для того , чтобы добиться воплощение новый норма в общественный жизнь и бытовой уклад или хотя бы только парализовать наиболее болезненный проявление старый быт , нужный положить много труд и терпение , нужный целый кадр настойчивый и знать работник , организовать вокруг особый ' аппарат . поскольку речь идти о работа среди женщина в якутия , такой аппарат , как везде по ссср , являться женотдел , а его работник — передовой отряд самих женщина . но надо сказать , что работа женотдел упираться в якутия в ряд специфический трудность , сильно ослаблять он деятельность . к число этот трудность прежде всего относиться отсутствие кадр подготовить работник или работница , достаточно тесно связать с местный население и мочь быть использовать для активный работа среди женский масса . далее надо отметить весьма неудовлетворительный общественный атмосфера , создавать благоприятный условие для развитие отрицательный течение по вопрос о привлечение женщина к общественный работа . в хороший случай , налицо полный равнодушие ; это особенно ярко проявляться в том , что даже некоторый партийный организация ( олёкминский — 1923 г. ) считать необходимый начать борьба с индифферентизм партийный масса к работа среди женщина . третий причина являться физико - географический условие , препятствовать в связь с изолированность ясср , отсутствие путь сообщение внутри страна и суровый климат , привлечение работник из рсфср . несмотря на это , областной женотдел уже успеть проделать громадный работа и обеспечить она непрерывный развитие и вглубь и вширь . первый задача , которую ему предстоять решить , это быть задача организация кадр работница , близко связать с местный население . с этот цель в местный совпартшкола для соответствующий учёба привлечь и привлекаться возможный количестно партийный якутка , свежий в будущее сила , л на борьба за раскрепощение женщина ( 33 женщина в 1925 г. ) . несмотря , далее , на первоначальный недостаток в работница , женотдел все же сразу после возникновение развёртывать работа и среди широкий женский масса . естественно ' , что сначала и . преимущественно этот работа концентрироваться в городской центр . основный форма она являться делегатский собрание , получить довольно крупный значение . в результат первый же год работа , перекинувшейся и в наслег , выбор давать от 4 до 16 ° /0 женщина в состав общий число член совет ( по якутский округу—647 женщина , по вилюйскому—129 , по олекминскому—48 ) . тогда i же ( осень 1925 г. ) избираться 3 женщина в яцик . г для того , чтобы полностью оценить этот факт , надо вспо - мнить условие бытовой обстановка , о которых было сказать выше . но это только внешний \ показатель тот сдвиг , который произойти в массах под влияние революция . он внутренний показатель служить тот интенсивный энергия , с которой делегатка относиться к свой работа . и здесь нужный отметить , что в ряд других национальный группа , якутка занимать первый место . в якутск , например , делегатский корпус разбить на три секция : якутский , татарский , и русский . наиболь- ( . шую активность , по указание заведующей женотдел , проявлять якутки , давать полный про- 1 цент посещаемость как еженедельный собрание , i так и школа ликбез . делегатка прикрепляться по- i степенно для ведение активный работа к учреждение ( совет , детдом , дом мать и ребёнок , школа , больница и биржа труд ) . они агитационный культурный - провестительная и полтипросветитель - ная роль громадный . из них постепенно выр - абатыва - ются стойкий пионерка женский движение в якутки . возвращаться к вопрос о работа женотдел в якутия , отметить , что он роль не ограничиваться культурный - просветительный работа среди масса . он стремиться создать для женщина такой экономический условие , которые позволить бы ей отстаивать свой независимость и разгрузить бы ее от чисто семейный обязанность . с этот последний цель он вести усилить борьба з!а развитие сеть детплощадка , и близкий ! результат он > деятельность в этот направление явиться создание 1 в 1926 г. несколько новый детплощадка при различный организация ( коллектив металлист , дом заключение , гпу > и др. ) . по инициатива женот- i дело организовать при гпу кружок машинопись для г безработный . женотдел организовать пошивоч- ная артель , в которой работать 30 женщина , зарабатывать от 1 р . 50 к. до 5 рубль в день , ( и 2 столовая , обслуживать исключительно жен- щинами . в вид отсутствие средство на оборудование , быть провести ряд спектакль , доход от которых и позволить устроить артель шитниц . кроме культурный - просветительный работа , работа по укрепление экономический положение женщина , i женотдел вести работа по защита право женщина при разбор судебный дело . с этот цель им сор - ганизован специальный юридический кружок , чле - ны которого выступать в нарсуд в роль защитник женский интерес и наблюдать за правильность совершение разный род юридический акт в соответствующий учреждение . интересен и характерный в это отношение следующий слу- ' чай . одна женщина продать недавно в якутск свой 14-летнюю дочь в жена богатый старик . при регистрация брак в милиция это узнать де- , легатка женотдела и , конечно , увести девушка с себя . а такой род случай , равный ; , как и продажа работница под вид " приёмный дочь " , до сей пора иметь место . как видеть , и здесь необходимый развить интенсивный деятельность . весь привести выше сведение относиться к работа женотдел в якутск и являться достаточно показательный для уяснение она широта и значение . в результат этот работа можно констатировать резкий повышение активность женский масса и необычайный рост стремление к знание . нередки случай , когда ( обыкновенный якутский девушка прибывать в город , чтобы учиться , одновременно работать , чтобы обеспечить себя существование . так и проходить учёба : 20 день в месяц учиться , а го день работать на тяжёлый ' подённый или сдельный работа . но не только в якутск , относительно обеспечить работник ( 1 — завотделом , 5 инструктор , 290 чел. делегатский корпус по округу),—женское движение расти по весь край , группироваться вокруг организация женотдела , хотя , конечно , наиболее благополучно дело обстоять в якутск , и существовать целый ряд не только отдельный место , но даже округ , где оно , можно сказать , почти и не начинаться . обгоняться это , прежде всего , слабость инструкторский кадр . так , на весь алданский округ приходиться только один инструктор . в вилюйский округ при 2 инструктор довольно успешно работать делегатский корпус , взять шефство над детдом , организовать кружок девушка по изучение комсомольский движение и артель шитниц , средство на содержание которой получить путем устройство спектакль . в олёкминский округ при 1 инструктор иметься делегатский корпус в состав 47 человек . в булунский , верхоянский и колымский округ специальный работник по работа среди женщина нет совершенно ( как и высоко , по данным 1926 г. ) . тем не менее и здесь иметься 25 делегатка , организовать драматический кружок и коллектив прачка . в итог в ясср все более рельефно вырисовываться новый тип нарождаться женщина - работница , на алдан , напр . , встречаться уже в значительный количество . в работа среди женщина , помимо партия , она женотдела и комсомольский организация , принимать значительный участие " хим - ночит»,—организация , об’единяющая местный беднота и играть больший роль в жизнь трудовой масса якутия . особенно надо отметить она деятельность в отношение экономический помощь женский артелям и одиночка . как мы видеть , работа ещё только начинаться . она концентрироваться , главный образ , в якутск и других городской поселение , ещё не проникнуть в юрта , ещё не развиться вглубину и не разлиться по необозримый пространство якутия . на она путь стоить темнота и остаток бытовой традиция . однако , начало сделать , пример показать . ! все больше и больше становиться пионерок женский движение , и каждый приобщиться к нему женщина тянуть за себя два . расти кадр новый женщина , принимать участие в общественный жизнь и освобождающихся экономически . лето 1926 год открыться первый улусный детский площадка с 30 ребёнок . да будет это знакомый , что движение за раскрепощение женщина уже перелиться из городской центр в улус и наслег . угнетённый труд и быт , больной из - за невежество , покорный от забитость , якутский женщина пора принять участие в грандиозный строительство , охватывать братский республика союз сср . для якутия это быть знаменовать новый эра , эра экономический и социальный - политический расцвет . главный материал для настоящий брошюра , кроме труд серошевского ( " якуты . опыт этнографический исследование " . т . i , 1896 г. ) послужить : 1 . косвен " якутский республика " . .1925 г. 2 . проф . виттенбург . " якутский экспедиция академия наука " . 1925 г. 3 . журнал " жизнь национальность " , " хозяйство якутия " , " автономный якутия " , " красный якутия " и др. 4 . материал женотдел цк вкп ( б ) . 5 . материал по досье научный ассоциация востоковедение . авто/ } ) фотография заимствовать из книга косвен " якутский республика " . 
 оглавление от издательство .................................... 
 1 . общий очерк ясср ............................... 
 2 . положение якутка до советский власть ............ 
 3 . якутка при советский власть ................. 
 цена 22 коп . р. издательство „ охрана материнства и младенчества " нкз москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 , 4-й этаж . 