Notable quotes from the brochures

From zyriyanka_simpletext:
"Заметно изживается косность мужчин по отношению к женскому движению. Ясель—20, из них 2 образцовых. Население оказывает сильную материальную поддержку. В настоящей брошюре, кроме этнографических трудов, использованы: Журналы «Коми-му» («Зырянский край»), «Жизнь национальностей» и др.; «Справочник по областям и республикам СССР» В. Худадова и Г. Демидова, материалы Научной Ассоциации Востоковедения, женотдела ЦК ВКП и другие. Ас,тор." 

From kamchadalka "Заглавие настоящей брошюры не вполне точно соответствует ее задаче и содержанию. Под камчадалами, в тесном смысле этого слова, принято И понимать одну из народностей, населяющих северо-восточную окраину нашего Союза, т.-е. полу-остров Камчатку. Эта народность образовалась из смешения пришлых русских поселенцев с жившим здесь с древнейших времен племенем ительменов, или, как их еще называли, камчадалов. Это последнее название и сохранилось за новым смешанным народом, о котором у нас идет речь. Нынешние камчадалы в отличие от других соседей-инородцев почти совершенно обрусели, приняв 1 язык и религию пришлых поселенцев; в свою очередь и последние заимствовали от туземцев много, особенно в области языка. Дать характеристику условий жизни женщины только этой одной народности, отделив ее таким образом от живущих бок-о-бок с собственно камчадалами других племен, было бы неправильно. , Поэтому, в этой работе мы даем очерк женщины народов нашего крайнего Северо-Востока, известного под именем Камчатско-Чукотского края, озаглавив ее условным сборным названьем — «Камчадалка»."

From cherkeshenka:
"Выпуская по заданию Отдела Работниц и Крестьянок ЦК ВКП(б) серию «Труженица Востока», мы ставим себе целью дать широким массам советских читателей возможность ознакомиться с бытом, правовым и экономическим положением женщины советского и зарубежного Востока. Кроме того, настоящая серия должна осветить работу н достижения партии и соввласти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой из входящих в серию брошюр дается краткий очерк республики или области, в которой живет данный народ, его экономики и социального уклада. ;"


