изд„змран млтеринств аи 
 ﻿«труженица востока " под редакция в. а. гурко - кряжина i , а. бергер азербайджанка изд . " охрана материнства и младенчества " нкз москва — 1928 


 ﻿типография и словолитня „ красная пресня " 3-й мосполиграф м. грузинский , столярный пер. дом 5 - 7 . главлит № а—2378 . тираж 7.000 


 выпуская по задание отдел работница и крестьянок цк вкп(б ) серия " труженица восток " , мы ставить себя цель дать широкий массам советский читатель возможность ознакомиться с быт , правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток . кроме того , настоящий серия должный осветить работа , и достижение партия и соввласти в область раскрепощение трудящейся женщина восток . в каждый , из входить в серия , брошюр даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика и социальный уклад . ; в ( брошюрах о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк национальный - революционный движение данной страна . в серия входить брошюра : 1 ) азербайджанка , 2 ) грузинка , 3 ) дагестанка , 4 ) .осетинка , 5 ) туркменка , 6 ) армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) башкирка , 10 ) татарка ( волжский и крымский ) , 11 ) бурятка , 12 ) ойратка , 13 ) якутка , 14 ) марийка , 15 ) вотячка , 16 ) калмычка , , 17 ) чувашка , 18 ) таджичка , 19 ) кур - динка , , 20 ) мордовка , 21 ) кабардино - балкарка , 22 ) чеченка , 23 ) афганка , 24 ) турчанка , 25 ) китаянка , , 26 ) персиянка , 27 ) зырянка , 28 ) камчадалка . 3 


 ﻿авторами брошюр являться член - сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср . серия издаваться под руководство заведующего п / отдел нацменьшинство агитпроп цк вкп(б ) тов. с. м. диманштейна и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко - кряжина . ' ' 1 издательство " охрана материнства и младенчества " . ■ 


 1 . страна и население азербайджанский социалистический советский республика ( асср ) образоваться из 2 губерний : б . российский империя — бакинский и елизавет - польский ; с юг она непосредственно граничить с персия , турецкий же граница проходить чрезвычайно близко от нее . азербайджан , такой образ , , являться пограничный член наш союз , пограничным с два государство передний восток , на которых сосредоточить особенный внимание капиталистический европа . вместе с тем и по национальный состав население и по культура азербайджан находиться в тесный связь и с персия и с турция . понятный , поэтому , почему правительство ссср придавать такой большой значение строительство национальный культура на новый советский база в асср . ведь империалистический государство европа интересоваться персия и турция лишь с точка зрение возможность эксплуатация этот страна как полуколоний ; они нести туда экономический и политический порабощение , которое тяжёлый бремя ложиться на трудовой масса население . империалист разжигать национальный вражда на восток , чтобы тем лёгкий укрепить там свой владычество . советский же союз являться естественный друг народ восток , друг , который показывать им путь к подлинный освовождению от иноземный угнетение . в частность , i только советский власть смочь разрешить в заккавказье национальный вопрос и тем ликвидировать тяжёлый наследие царский правительство . точно так же и дело раскрепощение женщина , являться одной из важный задача культурный 1 строительство на восток , только при советский власть было поставить на прочный основание . азербайджан — довольно больший страна : он тянуться с север на юг , вдоль берег каспийский море верст на 400 и верст на 200 вглубь кавказ , с восток на запад . больший часть азербайджан наполнить гора ; по весь длина страна проходить главный кавказский хребет , от которого ответвляться многочисленный более низкий хребты ; только вдоль морской берег тянуться не очень широкий равнина , иногда совсем исчезать , иногда расширяющаяся верст на 30—40 . недалеко от персидский граница , этот равнина длинный язык вклиниваться в гора по долина самой большой река кавказ — кура , которая в это место впадать в каспийский море ; этот равнина вдоль нижний течение кура называться муганской степь и представлять из себя богатый территория , на которой очень хорошо родиться хлопок . приморский равнина — самая жаркий часть азербайджан ; здесь по крайний мера пол год — с май по октябрь стоить сильный жара . этот жаркий равнина часть покрыть пышный растительность , по больший же часть представлять из себя сухой степь и даже настоящий пустыня , < выжечь солнце , лишить пресный вода ; в вырыть здесь колодец собираться солёный вода . бурный горный речка , сбегать со снеговой гора к море , пересекать в некоторый место этот равнина , и этот район покрыть богатый растительность . особенно раскошны лес на самом юг азербайджан , у граница персия , в район приморский город ленкорани . муганская степь довольно широкий , особенно близкий к море ; здесь ровный степь шириться на несколько десяток верста . место этот бездождные и в течение 3—4 летний месяц , иной год , не упасть ни капля дождь ; речной вода орошать только узкий полоса вдоль берег , а в остальной степь все выгорать от палить летний солнце ; только ветер гонять клуб пыль , да многочисленный змея , ящерица и всякий насекомое жить и плодиться на приволье . но в зимний половина год , муганская степь оживать , начинать зеленеть невысокий трава . дай лето здесь можно взращивать разный полезный растение , любить сильный солнце и жара , например , хлопок ; только от река надо отводить канал и орошать ими засеянные поле ; этот работа требовать много средство , но зато расход окупаться сторицей ; поэтому советский правительство и обращать большой внимание в настоящий время на этот работа . в горный часть азербайджан многочисленный хребет взбегать , все повышаться , к покрыть вечный снегами и лёд главный кавказский хребет . первый ряд гора обыкновенно покрыть дремучий лес ; низкий этот лес лиственный , на высокий гребнях лиственный лес пропадать и -сменяются хвойный , ещё высоко , вблизи снег , лес совсем исчезать и здесь лето тянуться обширный луг , покрыть высокий и роскошный трава , а ещё высоко — весь год все покрыть снег и лёд . в гора азербайджан бывать и - длинный суровый зима со снег и морозами , и весна , и жаркий лето с дождь и гроза , и дожливая осень . таково разнообразие природа в различный часть ﻿азербайджана , и , коннечо , хозяйственный деятельность и быт население складываться по - разный в разный часть страна . азербайджан населять главный образ тюрки или татарин , составлять около 56 ° /0 весь население ; остальные 40 % составлять главный образ армянин ( 13 % ) , русские ( 7 % ) , перс и горский племя . азербайджанский тюрки близкий родственник анатолийский турок ; они язык также похожий на турецкий , как сказать , великорусский на украинский ; крымский и казанский татарин тоже являться близкий родичами азербайджанский тюрок . у весь этот народ сохраниться большой сходство в жизненный уклад ; весь они исповедовать мусульманский религия , которая до сей пора ещё сохранять сильный влияние среди тёмный народный масса . основной занятие азербайджанский тюрок земледелие и скотоводство . до советский переворот , то - быть до май 1920 г. , около 20 % хороший земля принадлежать " бекам " и " хан " , тюркский помещик , жестоко эксплоатировавшим отсталый крестьянский масса . они взимать и с земледелец и со скотовод всевозможный полуфеодальные побор ; нередко они располагать толпа вооружить слуг " нукер " и держать в страх окружать деревня . этот феодальный отношение были ликвидировать только по установление советский власть в азербайджан ; в настоящий время азербайджанский крестьянство довольно сильно расслоилосьрс одной сторона , мы наблюдать значительный слой крепкий хозяйство , особенно в район интенсивный культура ( рис и сад ) , где доходность крестьянский хозяйство особенно высокий ; с другой сторона , можно констатировать заметный приток в город ( главный образ в баку ) пролета﻿ризированного и полупролетаризированного тюркский крестьянство ; такой образ , в настоящий время мы присутствовать при зарождение и первоначальный развитие тюркский индустриальный пролетариат . что касаться деревня , то там продолжать существовать , на ряд с крупный кулацкий хозяйствами , и середняцкий и бедняцкий хозяйство ; условие климат , почва и культивируемых растение ( напр . , хлопок на мугани ) , позволять этот хозяйство прочно существовать и развиваться , в особенность при поддержка сельскохозяйственный кооперация " азсоюза " . в азербайджан до сей пора сохраниться черта кочевой скотоводческий быт . весь тюркский народ в далёкий прошлое кочевать по необозримым степям азия , заниматься скотоводство ; часть азербайджанский тюрок , жить в сухой приморский степь и на мугани до сей пора сохранить такой образ жизнь . главный они богатство — скот , преимущественно мелкий рогатый , так называть " баранта " ; зимний половина год они проводить в свой зимний становище " кишлагах " на приморский степной низина ; зима под влияние дождь , здесь появляться редкий свежий травка , на которой , хотя и очень скудный , мочь пастись скот . тяжело житься в этот пора год тюрк - скотовод ; жить они в кой - как слепить из камень и глина домиках ; домик этот по больший часть без окно и состоять из одной комната , если только можно назвать комната небольшой , низкий и грязный сарай , где иной раз вместе с человек помещаться и животное ; в дожливую и холодный погода , которая так часто бывать зима , весь член семья забиваются в саклю ( так называться в азербайджанский деревня жилой помещение ) и в тесноте и духоте проводить многие день . печей в сакля не бывать , а в одном из угол устраиваться камелёк , в котором разводиться огонь , а дым через труба выходить наружу ; дров в степь нет и жечь " кизяк " , сушёный навоз , при что дым бывать больше , чем огонь ; над огонь , как над костёр , подвешиваться котелки , в которых варится пища , и здесь же все греться и сушиться . питаться зима очень скудно : " чурек " , тонкий и плоский ячменный хлеб , да овечий сыр ; мясо есть редко по какой - нибудь особенный случай . весь хозяйственный работа лежать главный образ на женщина : они и за скот смотреть и хлебы пекут в " тандырах»—ямах в земля , на дно которых разводить огонь и стенка обмазывать глина ; к стенкам прилеплять тесто , которое так и запекаться ; они же изготовлять и пряжу , и материя , и платье ﻿для мужчина из овечий шерсть . мужчина же ходить иногда с караванами в город , больший же часть время проводить в бездельи и в бесконечный беседа друг с другом . но в конец декабрь или в январь месяц мужчина браться за самодельный деревянный соха , вспахивать соседний с рис . 1 . жильё в сухой предгорный полоса кишлагом участок степь и засевать ячмень ; к конец апрель или в май месяц ячмень обычно созревать , и если посев не выгорать от солнце , что случаться очень часто , то и снимать скудный урожай . на этот урожай тюрок - скотовод не особенно рассчитывать ; такой земледелие для него лишь подсобный занятие . но вот дожливая зима проходить , солнце начинать сильно припекать , и в апрель степь весь зеленеет , но только на очень короткий время ; в начало май трава выгорать , и скот опять нечего быть . тогда весь кишлаги пустеют ; каждый сакля нагружать весь свой имущество на арбы ( 2-колесные телеги , запрягать быками или буйвол ) и отправляться в гора , где около снег простираться роскошный горный луг . здесь скотовод и располагаться на летний житие ; мужчина вновь предаваться полный праздность , а женщина хлопотать с заготовление молочный продукт , которые они быть осень продавать городской скупщик . так протекать жизнь тюрок кочевник - скотовод , в ежегодный передвижение со степной равнина на высокий гора и обратно . по склон гора располагаться земледельческий деревня . у самой низина , там , где она начинать покато подниматься к гор , по соседство с быстрый горный речка тянуться обширный рисовый поле , или " чалтыки " , как их называть в азербайджан . рис — болотный растение жаркий страна ; посев должный всходить под вода , поэтому на довольно долгий срок рисовый поле затопляются ; они располагаться по склон , а вода отводить из горный речка канава , от которых ответвляться маленький канавка , проводить вода на разный участок поле . работа для поддержание весь этот оросительный сеть требоваться очень много и очень тяжёлый . весь этот тяжёлый земледельческий труд выполнять почти исключительно женщина . сами деревня расположены обычно неподалёку от рисовый поле . в этот деревня бывать небольшой фруктовый сад , при что около дом разводить тутовый дерево и , опять - таки женщина заниматься шелководство . мужчина же играть роль главный руководитель хозяйство и полевой работа заниматься очень мало ; когда наступать время продажа урожай и других продукт хозяйство , тогда хозяин делаться купец , и на некоторый время на он доля выпадать немалый забота ; но проходить страдный день , и опять глава хозяйство и семейство собираться группа , попивать крепкий чай , и , посасывать чубуки , вести нескончаемый беседа . рис . 2 . группа азербайджанка - крестьянка . высоко в гора деревенский жизнь складываться по - другой . вокруг деревня на более ровный место засеваться ячменный поле ; урожай с них , как и в рсфср , сниматься не ранний середина лето , при что в земледельческий работа участие принимать и мужчина . пашут здесь самой первобытный соха , часто сделать из два скрещиваться сук ; металлический плуги встречаться редко . да и другие земледельческий орудие сохраниться без изменение от глубокий древность . но не только ячменный поле являться в горный деревня главный богатство житель ; вокруг аул на больший пространствах тянуться фруктовый сад , в которых яблоко , груши , черешни , айва расти огромный дерево ; многие тысяча пуд разнообразный фрукт собирать осень каждый аул в этот сад , при что фрукт этот очень высокий качество . львиный доля труд и по уход за сад и по сбор фрукт приходиться на доля женщина ; они же заниматься и заготовка сушёный фрукт . но горный аулы азербайджан славиться не только свой фрукт . женский рука здесь изготовляться превосходный ковёр . необычайный прочность краска , красота они сочетание и узор доставить этот коврам мировой слава . главный , абсолютно преобладать , городской центр азербайджан являться , конечно , баку , с он почти полумиллионный население и мощный промышленность . в баку сосредоточиваться более чем 100.000 масса пролетариат , при что на 44,5 % процент этот пролетариат русский . сильный оторванность от деревня способствовать развитие в нем классовый самосознание , и бакинский рабочий всегда идти в авангард русский рабочий движение . первый попытка организовать выступление относиться ещё к 90 г. г. xix стол . , а с 1899 год начинаться социал - демократический пропаганда среди бакинский рабочий , которая иметь значительный успех . в первомайский демонстрация 1903 г. участвовать до 10.000 рабочий , а в июль тот же год в баку разразиться всеобщий забастовка , открыть новый страница в русский рабочий движение ; в 1904 г,—вторая всеобщий забастовка , которая привести рабочий к победа и к частичный признание они профессиональный организованность со сторона предприниматель . с это время забастовка принимать революционный характер : организованность бакинский пролетариат вырастать настолько , что с ней начинать считаться не только предприниматель , но в 1906—07 г.г. даже царский правительство . последующий год реакция не смочь уничтожить профессиональный организованность бакинский рабочий , но только несколько ее ослабить и в 1913 и в 1914 г.г. вспыхивать снова два грандиозный всеобщий забастовка , носившие ярко революционный характер ; забастовка 1914 г. сломила только начаться мировой война . между конец 1918 г. и апрель 1920 г. , в время господство в азербайджан национальнобуржуазной власть партия " муссават " , бакинский пролетариат осознать свой классовый задача и вступить в борьба с муссаватским правительство , — опиравшимся на империалистический штык англичанин . бакинский рабочий поддерживать связь с советский россия через астрахань ; найтись очень много отважный работник из они среда , которые на парусный лодка море доставлять бензин в астрахань , прорывать блокада деникино - английский флот ; благодаря этот помощь в красный армия стать возможный работа аэроплан и автомашина . очень многие из этот герой погибнуть на свой боевой пост . работник бакинский береговой радиостанция поддерживать связь с астрахань и москва , ежеминутно рисковать быть расстрелянными как шпион . и когда в конец апрель 1920 г. красный армия быть ещё почти в 200 верстах от баку , бакинский пролетариат под руководство коммунистический партия опрокинуть власть муссаватского правительство и по радио просить совнарком рсфср о помощь . так , благодаря революционный организованность бакинский рабочий , азербайджан легко воссоединиться с со﻿ветским союз . и в год революционный разруха бакинский пролетариат , под руководство тесно с ним спаянный инженер и рабочий вождей , быстро воссоздавать нефтяной промышленность , сознавать весь огромность лежавшей на нем ответственность . теперь рядом с русский пролетариат постепенно расти пролетариат тюркский , который , приобщаться к революционный традиция бакинский рабочий , быть революционизировать быт отсталый тюркский масса . завершение этот процесс — дело будущее , а пока мы присутствовать при самом он начало . уездные город азербайджан представлять из себя небольшой центр с тюркский , по преимущество , состав население . часто этот городки тонут в зелень роскошный фруктовый сад , являться доходный статья житель ; но все же они основный экономический база являться мелкий и средний размер торговля , охватывать довольно значительный район соседний аул . такой садоводческо - торговый центр представлять из себя куба , шемаха , нуха , геокчай , шуша и др. , при что каждый из этот город являться база сельскохозяйственный кооперация . от этот уездный город отличаться гора . гянджа , главный после " баку промышленный центр азербайджан . здесь иметься ряд завод по обработка сельскохозяйственный сырьё , а в настоящий время правительство асср строить в гяндже больший текстильный фабрика . главный масса гянджинских рабочий составлять тюрки и дальнейший развитие гянджи как промышленный центр быть сильно способствовать рост тюркский пролетариат . как видеть , тюркский городской население представлять из себя главный образ слой мелкий и средний буржуазия , в известный отношение даже более косный , чем крестьянство ; чадра , например , очень мало употребляющаяся в деревня , являться закон в городской центр . культурный уровень тюркский масса очень невысокий : грамотный в деревня 2—30/0 , в город этот процент повышаться до 10—13 ° /0 , женщина же безграмотный почти на весь 1оо ° /о- 2 . азербайджанский женщина в прошлое азербайджанский сср — это страна , в которой в прошлое безраздельно царить над народный массами религия ислам . мусульманский же религия касаться не только религиозный потребность человек , но составлять в тот же время закон , которому подчиняться и гражданский и даже государственный жизнь человек . священный книга мусульманин " коран " , это как бы мусульманский евангелие , служить в тот же время свод закон , по которому они судиться и управляться , несмотря на то , что коран составить 1300 год тому назад . до революция в губерния , из которых составиться асср , властвовали русский чиновник ; важный дело среди мусульманин решать царский правительственный суд . разный же мелкий дело решаться мусульманский судья " кадиями " . но среди этот мелкий дело значиться весь дело , касавшиеся мусульманский брак , развод , вообще весь взаимоотношение между мужчина и женщина . такой образ положение мусульманский женщина в теперешний азербайджан до революция всецело определяться мусульманский религия : кораном и толкование коран мусульманский законник . руское правительство в этот дело не вмешивалось . азербайджанский женщина быть подавить вековой гнёт не только мусульманский религия , но и суровый местный 2 азербайджанка обычай , так называть " адат " . какой же место в человеческий общество отводить женщина мусульманский религия ? прежде всего правило этот религия женщина обрекаться на затворнический жизнь , делаться как бы вечный пленница мужчина ; на улица она мочь показываться только закутать в покрывало " чадру " , скрывать она лицо и фигура от мужской взор . в соответствие с это женщина по мусульманский закон весь жизнь оставаться опекать со сторона мужчина , как бы вечный несовершеннолетней . если ей приходиться участвовать в какой - нибудь сделка , то обычно от она имя выступать поручитель - мужчина , какой - нибудь родственник . такой же сделка признаваться и брак , главный событие в жизнь женщина прошлый время . по мусульманский закон брак — это покупка мужчина себя жена , при что женщина далеко не всегда мочь сама себя даже продать ; она только должный выразить согласие быть товар в этот сделка , а самую продажа совершать со сторона невеста поручитель ; это правило особенно соблюдаться , когда замуж выходить девушка . девушка мочь быть продать ' свой будущий муж - властелин даже и помимо свой согласие ; право на это иметь ее отец , дед , вообще , весь старший родственник по отцовский линия . жених должный заплатить за покупаемую невеста она родитель или опекун точно договоренную сумма деньга , " калым " , что значить по - тюркски " выкуп " , за невеста же даваться опять - таки точно условленное приданое , по больший часть разный домашний вещь . слово , совершаться форменный торговый сделка при свидетелях , а иногда и без свидетель , и по окончание этот сделка брак считаться заключенным ; никакой религиозный обряд при это не полагаться . мусульманский закон позволять заключать брак между маленький ребёнок , даже между младенец ; или между взрослый , даже старый мужчина и маленький девочка ; возможный , наконец брак между старый женщина и юноша , даже мальчик , но при это супруги мочь начинать свой совместный жизнь лишь по достижение половой зрелость . мужчина мочь иметь по закон не более 4 жена одновременно , но менять свой жена он мочь сколько угодно ; стоить ему только сказать свой жене—«я отпускаю тебя " , и он уже развести ; после это он должный вернуть жена приданое и содержать ее в течение 2—3 месяц . но жена , за исключение несколько строго определённый случай , не мочь требовать развод . таковы быть главный закон , под власть которых проводить свой невесёлый жизнь азербайджанский женщина до революция . и в город и в деревня , и бедный и богатый они были или утеха или рабочий скот свой властелин - муж . само появление на свет младенец - девочка встречалось в тюркский семья в азербайджан с явный неудовольствие : девочка—«чужой товар " , а " мальчик зажигать отцовский чираг ( очаг)»—говорит старинный поговорка азербайджанский тюрок . обычно детство девочка , особенно в деревня и среди бедный слоеб городской население , было безрадостный и тяжёлый . начать хотя бы с того , что смерть младенец - девочка в тюркский семья , особенно бедный , причиняла обычно родитель , не гора , а скорее облегчение : " слава аллах , что не мальчик , а девочка потеряли!»—полагалось говорить в такой случай родитель . если тяжёлый условие жизнь азербайджанский крестьянство в прошлое вообще не позволять родитель уделять достаточный внимание свой ребёнок , то девочка расти совсем , как сорный трава . за колыбель младенец мальчик ухаживать не только мать , но обычно она постоянно быть окружить целый рой женщина родственница ; они охранять его от злой духов—«джинов " , от дурной глаз и для это увешивать колыбелька мальчик разный вещичка , имевшими по они мнение , особый заклинательную сила . колыбель же девочка никакой внимание не окружаться , и ребёнок предоставлять , подчас , час надрываться от крик . в тюркский колыбельный песня для девочка хорошо отражаться и тяжёлый детство и безрадостный будущее женщина ; вот одна из них : спи , мой дочурка , лай , лай ! ) я поить черноокий мой , лай , лай я поить . глазки твой чёрный и пятно на лоб : •боюсь , чтобы в чёрный не одеться ты . из грудь сочится у мать кровь , алый кровь сочится человек злой на смех . спи себя спокойно , лай , лай я поить . и на крыша сакли * 2 3 ) налететь вороны , налетели чёрный , предвещая зло ; но хищный коршун разогнать их всех ; спи , дитятко , мирно ; лай , лай я поить . мать себя на гора вырастить тебя : попадешь ты в рука старик - хаджи3 ) , наряжаться быть в бархат и парчу , развлекать ты быть старик - хадж - у. теперь спи спокойно , лай , лай я поить . грустный будущее предрекать мать свой дочь в колыбельный песня : продать ее замуж старик и стать она его пленница ; в этот песня мы чув- ! ) вроде русский " баюшки баю " . 2 ) так называться крестьянский жилище в азербайджан . 3 ) так называться совершить богомолье в священный город мусульманин — главный оброзом мекку в аравия . ﻿ствуем весь горе забитой и бесправный женщина - мать . наоборот , в колыбельный песня для мальчик петь про он счастие в будущее , мать называть его " агой " , т.-е . господин , " падишах моим " , говорить , что " жертвою быть праха нога твой " и т . д. в тот же род . мы видеть , что мать бесправный даже перед свой собственный ребёнок сын . мальчик с самого ранний возраст внушалось , что они прирождённый господин над свой сестра и над девочка вообще ; поэтому всегда можно было видеть в игра тюркский ребёнок , как мальчишки тиранить не только свой сверстница , но и девочка значительно старший себя . и обычно девочка принимать такой отношение к себя , как нечто непререкаемый и должный . один русский чиновник описывать такой случай в горный тюркский деревня : он хотеть приласкать горько плакавшую маленький девочка ; когда он спросить этот девочка , почему она плакать , девочка сказать сквозь слеза : " я хотеть быть мальчик " . как глубоко должный было чувствовать это маленький существо свой приниженное положение , чтобы выразить такой своеобразный протест ! но такой протестантка встречаться , конечно , редко ; с младенческий возраст в женщина вырабатывать чувство покорность перед мужчина , хотя бы он быть брат или вообще сверстник детский игра . так как мусульманский закон допускать брак малолетних , заключать за них родитель или опекунами , то в азербайджанский деревня нередко можно было встретить 3—4-лет - них муж и жена , при что карапузы " муж " очень сурово покрикивали на свой " жена " , отбирать у них сладость , а маленький " жена " с печальный сознание необходимость это покорялись . когда девочка подрастать до 5—7 год , она делалась участница весь хозяйственный забота свой мать . в азербайджанский деревня маленький девочка всегда помогать свой мать в весь полевой и садовый работа , носить вода из родник , которые зачастую находиться далеко за деревня . родник — это женский клуб ; приходить с кувшинами за вода , тюрчанки болтать о весь свой самых сокровенный семейный дело , и девочка привыкать с самого ранний детство пости- ч гать " тайна " супружеский жизнь . дома девочка ; тоже привлекаться к работа : помогать разжигать " тандырь " , стряпать , возиться со скот ; а мальчик в это время пользоваться полный свобода , а мочь резвиться , играть , или их посылать , кто мочь , к муллам , учиться грамота . но недолго длиться у тюрчанок это детство , когда они все же мочь в свободный время бегать по деревня и забавляться . в 10—11 год девочка - тюрчанка переставать быть девочка и считаться уже невеста . тюрки , как и большинство южный народ , развиваться очень рано ; особенно надо сказать это про женщина , которые не так уже редко бывать мать в 12 — 13 год . и вот 10—11-летнюю девочка - девушка родитель или опекун лишать ее недавний детский свобода . за ней устанавливаться придирчивый надзор весь старший член семья ; она быть наглухо запереть в 4 стена свой дом и лишь изредка мочь выходить на улица , но непременно закутать чадра и в чей - нибудь сопровождение . при встреча с мужчина девушка должный быть останавливаться , отворачиваться и ждать , пока мужчина не пройти . при такой условие ни о какой девичий любовь не мочь быть и речь ; деревенский парень считать , что девушка , влюбившаяся в кто - нибудь хотя бы один раз , смочь продолжать ﻿влюбляться и выйти замуж и быть негодный жена . так взаперти жить девушка , пока их не продавать за более или менее хороший " калым " замуж . родитель жених и невеста уговаривались об условие , затем отец жених с муллой являться к невеста , приводить закутанную невеста , рис . 3 . девочка - тюрчанки у " тандыря " ( печь в земля ) мулла спрашивать ее , хотеть ли она выходить замуж , и весь церемония это кончаться . девушка быть совершенно безгласный в выбор муж : малый подозрение в она особенный склонность к кто - нибудь — мочь совершенно погубить и репутация , девушка и она самое;—«моя дочь , хотеть с вода выпь , хотеть с хлеб съем»—гласила поговорка . по тюркский понятие девушка—«товар свой жених " , и когда тюрки хотеть спросить про девушка , чей она невеста , то всегда спрашивали—«чей она товар ? " что она быть красивый , тем дорогой ее продавать ; сплошь и рядом бывать , что 12—13-летнюю девушка продавать за хороший " калым " 60—70-летнему деревенский богач . и если " товар " оказываться испорченным , т.-е . если девушка оказываться не невинный , то по азербайджанский обычай , муж мочь тут же в первый брачный ночь убить ее . выйти замуж молодой женщина лишаться всякий свобода распоряжаться себя ; если и девушка она сидеть взаперти , то хотя дома чувствовать себя осносительно свободно и не закрывать лицо . попасть же в чужой ей дом муж , новобрачный должный быть закрыть лицо " яшмягом " 1 ) ; она не сметь разговаривать ни с одним из член семья мужчина , кроме свой муж ; даже с маленький мальчишка мочь объясняться только мимикой ; сказать по тюркски о молодой женщина , что у нее открытый лицо , значило назвать ее безнравственный . в лицо свекровь новобрачный обычно получать жестокий тюремщик , следившего за каждый она шаг и действие ; под придирчивый наблюдение свекровь молодой женщина должный быть исполнять весь работа по хозяйство , и малейшие промах карались жестоко , вплоть до побоев . только рождение первый ребёнок несколько освобождало женщина ; она открывать лицо ( только дома разумеется ) и начинать себя чувствовать более самостоятельно . деторождение — главный назначение женщина по тюркский воззрение ; только материнство давать ей какой то , хотя и едва заметный , права;—«бесплодная женщина и аллах против- ’ ) платок , которым женщина закрывать нижний часть лицо . ﻿на»—говорит одна тюркский поговорка ; или—«плодовитая курица , хороший , чем бесплодный женщина " . поэтому рождение ребёнок , особенно первый и особенно мальчик , было великий праздник в жизнь тюркский женщина . но это важный событие в она жизнь было и великий испытание для нее , иметь в вид тюрчанку широкий трудовой масса . беременная*крестьянка - тюрчанка продолжать заниматься свой тяжёлый труд до самого наступление род ; она сколь возможно долго скрывать свой положение от посторонних , бояться , что недруги быть строить всякий козни младенец в утроба ; по свой глубокий темнота тюрчанка верила в всякий злой дух " джин " , в дурной глаз и т . п. ; весь этот злой сила , по она мнение , мочь погубить младенец , если враг науськают их на него . поэтому иногда род заставали тюрчанку и в поле , и в сад , и в степь , и в огород : укрыться за какой - нибудь куст , она разрешалась от бре- ) мени с помощь соседка . бывать и такой случай , когда род наступать в время перекочёвка , кочёвка продолжать свой путь , а женщина рожать , зайти в лес лишь в общество и под охрана огромный овчарка ; через несколько час роженица догонять кочёвка , нести свой новорожденного на рука ; такой случай никто из кочевник особенно не удивлять , а муж даже и не подходить к свой роженица женам . но и в домашний обстановка род были обставить немногим хороший , особенно если они случаться зима . врач , там где они были , тюрчанки суеверно бояться , а роль повивальный бабка исполнять какой - нибудь старуха . смертность от род при такой условие быть очень значительный . проходить несколькое день после род и женщина приниматься за свой обычный работа ; при ﻿чем там , где культивируется рис или хлопчатник , женщина приходиться работать не разгибать спина целый день ; новорожденный всюду следовать за мать : она привязывать его к себя на спина и с ним вместе выпалывать хлопчатник , починять оросительный канавка и т . д. забота о ребёнок целиком лежать на мать , отец в это совершенно не вмешиваться . но весь право на ребёнок по мусульманский закон принадлежать отец . у азербайджанский тюрк крестьянин редко бывать больше одной жена , он брать себя второй обычно только в тот случай , если первый быть бездетный ; да и в этот случай он всегда мочь отпустить бездетный жена , произнести только требовавшиеся слово о развод . если развод не так уже часто бывать в азербайджанский деревня , то только потому , что муж невыгодный было лишаться рабочий сила в свой хозяйство , с каковой точка зрение он и смотреть по преимущество на свой жена . но положение бездетный жена в семья было очень тяжёлый , она быть лишить даже и тот небольшой опора , которую ей мочь бы дать материнство ; в сущность она быть крепостной свой муж . городской тюрчанка в азербайджан принадлежать почти исключительно к разный слой тюркский буржуазия . тюрчанка пролетарка начинать появляться только в наш день , но о ней речь быть итти низкий . если горожанка не приходиться нести такой изнурительный работа , как деревенский женщина , то в город ей грозить другие опасность ; особенно , если она принадлежать к бедный слой население : город быстро развращать девочка и , в результат свой бесправие , многие из них легко попадать в публичный дом . в более состоятельный семья девочка иногда давать своеобразный образование : отправлять их учиться в школа , содержавшиеся женщина - муллами , где их в течение 2—3 год заставлять зубрить коран . но и подобный образование было уделом весьма немногих женщина и даже в больший город грамотный тюрчанок было не больше 2—3 % . на это они образование обычно заканчивалось и их держать взаперти , подготовлять к будущий обязанность жена . выдавать замуж так же рано , как и в деревня , и девушка невеста так же жить в заперти и не иметь возможность выбирать себя муж . даже и в среда мусульманский интелли- генции , там , где , отцы оканчивать рис . 4 . городской старуха - тюрчанка русский школа и университет , положение дочь , в сила обычай , все же бывать бесправный ; в порядок вещь считаться случай , когда девушка тюрчанки , окончить гимназия и институт в петербург , выдавались замуж за безграмотный старик - миллионер , бакинский тюрк , и должный были закрываться чадра . 3 . революция и раскрепощение азербайджанский тюрчанки в азербайджан октябрьский революция окончательно победить только в май 1920 г. сразу же после февральский революция в азербайджан , как и в остальном закавказье , начаться формирование и укрепление буржуазный - националистический и шовинистический группа ; в азербайджан наиболее крупный национальный группировка быть буржуазный - демократический партия " муссават " ( равенство ) . этот партия играть роль национальный представительство на закавказский сейм , состоявшем главный образ из меньшевик , эсэров , дашнакцаканов и муссаватистов ; закавказский сейм представлять из себя , такой образ , верховный правительство закавказье , не признававшее октябрьский переворот . под напор турок и национальный рознь это закавказский правительство пасть , и в закавказье образоваться 3 самостоятельный республика : азербайджан , грузия и армения . партия " муссават " , находиться в сношение с турция , образовать правительство азербайджан , утвердившееся в гандже ; баку же , с он революционный пролетариат , примкнуть к октябрьский переворот и установить в город и район советский власть . но положение этот власть было до крайность тяжёлый : город быть со весь сторона окружить враг , при что турецкий армия наступать с одной сторона , английский командование в сев . персии стремилось захватить город с другой . единственный связь с советский россия быть через астрахань , но и этот помощь быть черезчур отдалённый . в результат чрезвычайный продовольственный затруднение и недостаток партийный работник , в среда бакинский пролетариат возникнуть брожение и он поддаться на английский удочка , наброшенную из сев . персии : 31 июль 1918 г. бакин - дкий совнарком сложить свой полномочие и власть перейти к так называть " диктатура центрокас - пий " , в которой большевик участие не принимать и которая пригласить английский военный помощь против турок . англичанин помощь прислать , но совершенно недостаточный и в тот же время захватить власть на каспийский море . виднейшие деятель советский власть были арестовать и обманный образ отправить в красноводск , который быть тогда настоящий английский порт ; 19 сентябрь 1918 г. 26 бакинский комиссар , виднейших представитель революционный бакинский пролетариат , были расстрелять среди песок закаспийский область . 15 сентябрь 1918 г. турецкий армия взять баку , английский же сила спешно эвакуироваться море . турок владеть город весь ид месяц , так как должный были очистить закавказье в сила перемирие на фронт мировой война ( мудросское перемирие ) . баку быть снова занять англичанин , на этот раз почти на год ( до ноябрь 1919 г. ) номинально власть быть в рука муссаватского правительство , фактически же властвовать английский командование , пытавшееся , было , установить в азербайджан колониальный режим ; но оно натолкнуться на сопротивление бакинский пролетариат , который заставить с себя считаться . с это время бакинский пролетариат поддерживать подпольный связь с советский россия , вплоть до тот момент когда , после уход англичанин и разгром добровольческий армия , им быть снова провозгласить 28 апрель 1920 г. в баку советский власть . вновь организовавшееся правительство азербайджанский социалистический советский республика ﻿(асср ) стать лицо к лицо с огромный трудность пролагать путь социалистический строительство в страна , где население продолжать жить по муссульманским закон и обычай , где женский половина население находиться почти что в рабство у мужской . женский вопрос стать и стоить в азербайджан не только как вопрос культурный строительство , но и как одно из важный , боевой задание революция . но при осуществление этот задание советский власть натолкнуться на громадный трудность ; освобождение тюрчанки из под вековой гнёт мужчина быть не только борьба с косность народный масса , каковая борьба , конечно , сама по себя трудный ; но при это приходиться затрагивать религиозный вопрос , так как бесправный положение женщина быть , как мы знать , один из главный пункт учение мусульманский религия . лишать мусульманин - тюрк он власть над жена и женщина вообще , значить отбирать у него он вековой право собственник ; так что разрешение женский вопрос в азербайджан приобретать характер глубочайшего социальный переворот . при такой условие азербайджанский правительство приходиться подходить к разрешение этот важный вопрос чрезвычайно осторожный . и надо признать , что советский власть в течение 7 год работа удаться достигнуть в это направление многого , принимать в внимание исключительный трудность задача . постепенно , после ряд дискуссия и спор , издаваться закон , регулировать семейный отношение тюрк , отменять прежний мусульманский закон и обычай : запретить закон многожёнство , запретить ранний брак , так что теперь в азербайджан мужчина мочь жениться только достигнуть 18 год , женщина выходить замуж 16-ти ; 
 законный брак признаваться только брак , заключить в загс’е точно также , как и развод иметь законный сила только тогда , когда он совершить перед народный суд . такой образ азербайджанский женщина в свой семейный отношение поставить закон в совершенно равный с мужчина положение , точно также как и в остальных свой гражданский право . но этот закон оставаться бы мёртвый буква и сама тюрчанка не посметь бы высвобождаться из мужской плен , если бы на помощь ей не прийти коммунистический партия в лицо женотдел . организация алксм тоже действовать сильно на масса тюрчанок , втягивать в свой среда значительный количество тюркский девушка , каковой процесс особенно заметный в баку , где сосредоточиваться учащаяся тюркский молодёжь . комсомолка - тюрчанки , чрезвычайно энергичный и смелый по свой национальный природа , сильно способствовать разрушение косный отношение в тюркский семья и созидание основа новый быт . но не только в баку комсомол проявлять свой революционный деятельность ; то же происходить и в уезд , только в более скромный масштаб . женотдел при цк акп разбросать обширный сеть свой отделение по весь азербайджан , так что они иметься не только в уездный и волостной центр , но даже иногда в глухой аул . женотдел — это настоящий штаб бытовой революция в азербайджан . он группировать вокруг себя на место весь мало - мальски способный к общественный работа тюрчанок и через они посредство воздействовать на косный женский масса . организационный работа женотдел в азербайджан направить , как и повсюду на советский восток , на создание возможный максимум женский делегатский собрание ; женский масса в аул охотно собираться для выдвижение из свой среда более развитой и энергичный женщина ; с этот делегатками и вестись более или менее планомерный занятие . через этот делегатский собрание и происходить вовлечение тюрчанок в партия и комсомол . но этот последний процесс идти очень медленно : на 1/1 1926 г. по весь азербайджан иметься 1271 коммунистка , из них 26,2 % тюрчанок . азербайджанский женотдел стремиться к тому , чтобы тюрчанки считать их " свой " учреждение , призванный облегчать тяжёлый условие они жизнь . этот цель в настоящий время достигнуть : в самых глухой угол тюрчанка охотно идти в женотдел жаловаться и советоваться : побьет ли муж , брать ли в обход закон второй жена , нарушаться ли муж или родственник законный имущественный право женщина — в весь подобный случай тюрчанки хорошо знать дорога в женотдел . благодаря это фактический положение тюрчанки в семья улучшиться , мужчина бояться женотдел и по общий отзыв вести себя в семейный жизнь гораздо скромный . но , чтобы правильно понимать теперешний положение азербайджанский женщина надо весь время помнить , каково было она положение до революция , каково было тогда вообще культурный положение народный масса в азербайджан . мужчина - тюрк особенно трудный отказаться от свой положение господин в семья , и поэтому теперь очень часто можно услышать в азербайджанский деревня мнение , что весь революция делаться ради женщина . это обстоятельство показывать , как всколыхнуться женский масса , но вместе с тем говорить и о том , какой сильный противодействие освобождение тюрчанки оказывать отсталый мужской масса . отсталый часть этот ﻿i \ масса препятствовать свой жена свободно выходить из дом , не говорить уже об участие в общественный жизнь . тюрчанке же чрезвычайно трудный бороться за свой право , потому что в масса свой она глубоко невежественный , приучить прошлый воспитание к рабский покорность мужчина и придавить бремя хозяственного труд , который попрежнему целиком лежать на она плечо . в азербайджанский деревня мужчина продолжать быть царёк в свой хозяйство и семья и , по- ! это , возможный ещё и теперь случай , когда у тю- " рок , вопреки закон , бывать по два жена : муж разводиться в суд со свой прежний жена , с ко- [ тора он жить по мусульманский закон , и реги- стрируется с новый жена ; а прежний жена оставаться жить у него на прежний же основание , по мусульманский закон ; прежний жена некуда деться , так как главный масса деревенский общество быть бы резко против нее , если бы она вздумать суд бороться за свой право фактический жена . в уездный глушь азербайджан ещё очень сильный прежний обычай , и женотдел приходиться в свой работа приспособляться к этот среда ; ещё совсем недавно русский председательница женотдел в нухе должный быть ходить по базар в чадре , чтобы местный мусульманский общество считать ее " приличный " женщина и лёгкий бы допускать в свой среда . этот факт давать почувствовать весь сила сопротивление , которое оказывать в народный масса вековой наследие прошлое • " строительство новый жизнь в азербайджан ; ведь больший часть современный взрослый поколение воспиталась и вырасти в тот условие непроглядный темнота , в которых держать народный тюркский масса старый режим . но , как уже сказать , масса азербайджанский тюрчанок всколыхнуться 3 азербайджанка благодаря энергичный работа женотдел . в 1925 г. при 18 волисполкомах существовать " уголок крестьянка " , женский клуб с 1080 член . такой женский клуб в уездный глушь , конечно , оказывать немалый революционизировать влияние на женский масса ; конечно , общий число постоянный член этот клуб , как видеть , очень небольшой ; но многие тюрчанки посещать клуб , не записываться , однако , в член . этот клуб идти навстречу всегда существовавшей потребность деревенский тюрчанок в женский собрание . прежде такой собрание происходить только зима , когда женщина несколько освобождались от тяжёлый и непрерывный хозяйственный труда,—при чем место собрание соседка обычно бывать чей - нибудь тёплый конюшня . теперь деревенский женский клуб не только мочь удовлетворить потребность в развлечение , но там можно научиться многому полезный и интересный , например , шитью- на машинка , которая являться в уездный глушь великий и заманчивый редкость . более того , при клуб кое - где организовать ликпункты и кружка самообразование ; в 1924—25 г. они число дойти до 34 с 479 участница ; конечно , этот цифра ничтожный , тем более , что и в качественный отношение этот кружка стоять весьма невысоко ; но , в - первых , при данной культурный - бытовой ситуация начало и не мочь быть иным ; в - вторых- сам факт , хороший сказать , возможность факт появление кружок самообразование тюрчанок - крестьянка , сигнализировать наступление подлинный бытовой революция в тюркский масса . об это же и с гораздо больший выразительность говорить факт активный участие деревенский тюрчанки в политический жизнь . в результат работа женотдел тюрчанки начать не только ощущать свой гражданский право , но и стать делать робкий попытка этот право осуществить ; с 1923—24 г. женотдел удаваться организовать отдельны^ женский сход и для выбор в сельсовет и для предвыборный агитация ; в азербайджанский деревня появляться с этот пора своеобразный женский " курия " , свой существование прекрасно обрисовывать упорный борьба прошлое с настоящий ; как мы видеть , тюрчанка ещё не решаться перешагнуть через порог помещение , где собираться мужчина но вместе с тем , уже осознать себя советский гражданка , она действовать свой отдельный женский кучка . интересный , что этот женский собрание выбирать делегаток в сельсовет , и в настоящий время 13,6 % весь член сельсовет азербайджан составлять тюрчанки ; найтись около 6000 крестьянка - азербайджанка , которые не только пассивно , так сказать под охрана женотдела , выступать на общественный - политический поприще , но не по бояться активно вступить в мужской , по преимущество , коллектив сельсовет . более того , начинать с 1925 г. , мы видеть тюрчанок в качество председательница сельсовет ; в 1925 г. их было 5 , в 1926 г.—12 , наконец в текущий 1927 г.—21 . весьма замечателен тот факт , что на перевыборах сельсовет в текущий год впервые в предвыборный и в выборный собрание и мужчина и женщина участвовать совместно , отдельный женский собрание не быть , при что женский масса проявить больший активность : из 455.000 женщина - выборщиков , в выбор участвовать 130.000 , т.-е . 28 % ; по отдельный уезд этот процент повышаться до 75 % , как это иметь место в курдистанском уезд ; курдский женщина и до революция отличаться большой самостоятельность , революция же дать ей возможность узаконить и развить ﻿свою свобода ; в курдистанских сельсовет около 1/3 весь член составлять женщина . этот цифра , после всего товр , что мы говорить о полный забитость и угнетённость тюрчанок в недавний прошлое , мочь вызвать некоторый удивление , мочь показаться , что азербайджанский тюрчанка уже достигнуть эмансипация , что она свободный и сознательный , чем даже русский крестьянка . но такой впечатление быть глубоко ошибочный ; выборный кампания представлять чрезвычайно удобный момент , когда женотдел мочь развить максимум свой организационный энергия и толкнуть женский масса на коллективный защита свой право . но как только тюрчанки возвращаться каждый к свой очаг и труду , они сразу подпадать под мощный влияние исстари сложиться домашний отношение и уклад домашний жизнь , в повседневный быт господствующий положение по - прежний занимать мужчина . конечно , каждый такой выбор не проходить бесследно , они служить великий общественно - политический школа для тюрчанок ; но общественный - политический воспитание в данных условие , это — медленный и долгий процесс , и в настоящий время мы присутствовать только при самом он начало . итак , за истечь 7 год советский власть в азербайджан в бытовой и социальный положение тюрчанки - крестьянка произойти крупный сдвиг ; не только улучшиться она положение в семья , но благодаря работа женотдел , а также вследствие изменившихся условие народно - хозяйственный жизнь ( ликвидация помещичьего землевладение , • кооперирование , государственный регулирование землепользование , ) она твердо вступить на путь общественный - политический воспитание , который и привести ее к фактический равноправие с мужчина . 
 в городской центр азербайджан , и в первый очередь в баку , процесс раскрепощение тюрчанки проходить гораздо яркий . в бакинский промыслово- ! заводский район мы наблюдать появление тюркский индустриальный пролетариат , и на ряд с пролетарием - тюрк появиться и пролетарий - тюрчанка . на большой хлопчатобумажный фабрики им. ленин ( б . тагиева ) иметься свыше 300 работница - тюрчанок , среди которых значительный количество бессемейный одиночка ; при фабрика ч иметься женский клуб , ликпункты , которые посе- ’ щаются не только работницами , но и тюрчанками | жена рабочий , жить тут же в фабричный поселк'е . такой образ фабрика им. ленин к в баку , с она по преимущество тюркский состав i рабочий и служащих , являться главный центр формирование независимый тюрчанки будущее тюрчанки - пролетарка . больший роль в дело общественный воспитание ! тюрчанки играть клуб им. али - байрамов . сам | ) внешний вид здание как бы указывать на то зна- чение , которое иметь для азербайджан женский вопрос ; это дворец одного из бывший бакинский нефтяной король - миллионер , одно из самых роскошный здание в город . весь ответственный администратор клуб — образованный тюрчанки , с большой любовь и умение относиться к свой дело . клуб иметь 1.400 постоянный член тюрчанок , в возраст 25—40 год , т.-е . подавляющее большинство член клуб составлять тюрчанки старый поколение ; женский молодёжь в город , посещать школа и ступень и вуз уже не нуждаться в специальный женский клуб , но об этот молодёжь речь быть иттиниже . среди член клуб али - байрамов преобладать домашний хозяйка , которые стремиться приобрести в клуб какой - нибудь практический знание или вообще расширить свой кругозор ; интересный отметить , что клуб иметь притягательный сила и для отсталый тюрчанок , для которых старый обычай ещё сохранять большой значение : около четверть член клуб не решаться ещё расстаться с чадра ; они идти в клуб , они искать новый , хороший условие жизнь , но всосать с молоко мать страх и покорность перед мужчина не так лёгкий преодолеть . при клуб существовать несколько курс и школа , в которых обучаться 800 член клуб . профессиональный обучение занимать здесь первый место ; прежде всего надо упомянуть о большой швейный мастерская , где около 200 женщина обучаться шитью на швейный машинка . в огромный светлый зал сидеть масса тюрчанок и прилежный и весело работать ; они обшивать армия , милиция , вообще исполнять казённый заказ ; среди работать встречаться и тюрчанки из уезд , откуда их делегировать местный организация . этот мастерская доставлять и заработок и служить , конечно , школа новый жизнь для женщина , проводить до сей пора весь жизнь в четыре стена свой городской дом . далее , при клуб организовать школа ликвидация неграмотность , в которых обучаться 660 женщина ; о значение этот факт много говорить не приходиться , если вспомнить , что масса взрослый тюрчанок почти на 100 % неграмотный . введение в настоящий время новый тюркский алфавит , гораздо более лёгкий для усвоение , чем сложный арабский грамота , должный сильно толкнуть ликвидация неграмотность среди тюрчанок . большой внимание обращать на себя профтех - ническая школа , где превосходно поставить обучение кустарный ремесло , рукоделиям и прикладной искусство ; при школа иметься постоянный выставка ученический работа , по которым можно судить о том , какой больший художественный способность обладать тюрчанки ; прекрасный небольшой коврик , вышивка с чудесный сочетаниями краска , раскрашенная резьба по дерево , художественно обработанные глиняный кувшин и ваз — в весь этот работа видеть не слепой следование указание учитель , а часто самостоятельный творчество . такой образ мастерица - тюрчанки , пройти технический выучка в клуб , получать возможность самостоятельный заработок и тем укреплять независимость свой положение в семья . другой вид профтехнический образование при клуб — это курс сестра милосердие ; для поступление на этот курс требоваться некоторый общий образованность и такой тюрчанки находиться среди член клуб ; находиться среди них и такой , которые получать это общий образование , заниматься общеобразовательный предмет на тот же курс . в настоящий время 8 тюрчанок окончить курс и работать в больница . на такой же основание существовать при клуб и акушерский техникум , тоже давший уже целый ряд подготовить акушерка - тюрчанок . этот техникум иметь особый значение для азербайджанский женщина , так как тюркский женщина до сей пора ещё лишить медицинский помощь при род не только в деревня , но и в город , где за неимение тюрчанок - акушерка по больший часть обходиться доморощенный повивальный бабками . тюрчанки - акушерка не только улучшить положение роженица ; появление в супружеский спальня независимый тюркский женщина в качество авторитетный лицо должный сильно способствовать бытовой освобождение тюрчанки , должный наносить сильный удар старый мужской ﻿взглядам на женщина , как на нисшее бесправный существо . многие член клуб , пройти там некоторый , так сказать , общественный стаж , стремиться устроиться куда - нибудь на служба и получить такой , образ независимость положение ; клуб , разумеется , весь сила поддерживать такой стремление и в настоящий время он выдвинуть на служба на телеграф и на центральный телефонный станция 34 свой член , которые прекрасно справляться с служебный обязанность . сверх того , свыше 100 член клуб работать на производство в качество неквалифицированный работница ; весь они бессемейный , жить одиноко и пользоваться поддержка и защита клуб . этот последний тюрчанки уже вполне избавиться от мужской опека и создавать быт новый , равноправной с мужчина тюркский женщина . из они среда уже несколько человек состоять председатель и член заводский комитет , что давать показатель они значительный профессиональный и общественный активность . но клуб приходить на помощь и семейный тюрчанке - работница устройство детский яслей , куда очень многие мать на день относить свой ребёнок ; ясли этот поставить действительно образцово , и тюрчанки мать охотно работать там в свободный час в качество нянька под руководство врач - педолог . этот яслями клуб оказывать не только материальный помощь тюрчанке , но и будить она общественный сознание . от время до время в клуб устраиваться вечер и спектакль и свой сила и с участие пригласить артист ; этот спектакль пользоваться больший успех ; первоначально на них стекалась масса исключительно женщина , знакомых и родный член ; но постепенно в число гость появляться и мужчина , очень часто муж участница спектакль ; такой образ клуб не только работать над освобождение тюрчанки - жена , но и давать наглядный урок новый быт муж . клуб али - байрамов , как было упомянуть , иметь несколько отделение в район баку и связать с женский клуб ( " уголок крестьянка " ) , рассеять по уезд . районный отделение клуб ( на фабрика им. ленин , в кишлах , в ахмедлах и др. ) близкий соприкасаться с тюрчанкой из пролетарский и почти пролетарский среда . в результат упорной работа руководительница клуб удаться прочно наладить ликвидация неграмотность ( заниматься там тюрчанки теперь соглашаться принимать учитель мужчина , которого ранний отказываться допускать в свой среда ) ; мало по малу удаваться втягивать наиболее развить тюрчанок - работница в общественный , профсоюзную и , отчасти , в кооперативный работа ; но , конечно , процесс этот идти весьма медленно в количествен- , ном отношение . к число учреждение , работать над раскрепощение тюрчанки , относиться и женкомиссии при азцик’е ( " азкомтружениц " ) ; ими организовать ряд женский артелей кустарный производство , из которых особенный успех иметь чулочный мастерская . в мастерский " азкомтружениц " работать женщина весь национальность , в тот число и тюрчанки находить там возможность самостоятельный заработок . больший и притом весь возрастать роль играть , как и везде , в процесс раскрепощение тюрчанки — комсомол , в который вливаться наиболее активный молодёжь обоего пол . итак , мы видеть , что в столица азербайджан создать сильный организация , которая позволять тюрчанкам старший поколение постепенно приобщаться к общественный жизнь , выходить из полный подчинение мужчина . конечно , клуб али - байрамов оказывать непосредственный влияние на небольшой , сравнительно , часть бакинский тюрчанок , но он сплачивать их в крепкий ядро , которое сильный и чем далёкий , тем больше будоражить косный женский масса . мы говорить до сей пора о современный тюрчанке , воспитывавшейся в условие старый режим и почти лишить какой бы то ни быть образование . одним из главный условие для создание следующий поколение свободный и равноправный тюркский женщина являться вовлечение женский молодняк в сеть нормальный школа i и ii ступень . но школа этот надо было создавать , и азербайджанский правительство натолкнуться при это на огромный трудность ; учительский персонал не хватать и для сеть мужской тюркский школа , не говорить уже о специально женский школа . но в результат семилетний работа наркомпрос асср достигнуть больший успех ; в настоящий время ( 1927 г. ) иметься по весь азербайджан 1.031 тюркский школа i ступень , в которых обучаться 83.916 ребёнок обоего пол , из них 70.012 мальчик и 13.864 девочка , т.-е . 83,4 % первый и 16,6 ° /0 второй ; обучение теперь уже вестись совместный . этот цифра говорить сами за себя , в особенность , если сравнить их с тот положение , какой существовать до революция , когда процент получавших школьный воспитание девочка равняться почти нулю . конечно , до всеобщий первоначальный обучение в азербайджан ещё далеко , но в отношение женский образование вековой стена старый предрассудок сломить . этот факт подтверждаться существование в настоящий время 23 тюркский школа ii ступень с совместный обучение , с 2.217 учащимися , из кой 316 , или 15 ° /0 , девушка . тут уж мы присутствовать при несомненный бытовой революция , хотя количественно и не особенно значительный . ведь по мусульманский закон учащиеся ii ступень считаться бы уже вполне достигшими брачный возраст и , следовательно , совместный препровождение время считаться бы великий разврат и даже религиозный преступление . но тюркский девушка двинуться не только в школа i и ii ступень , она пойти и на рабфак ; на тюркский отделение бакинский рабфак из 1.490 слушатель из , или7,4 % женщина . такой образ тюрчанка принимать участие и в созидание новый пролетарский интеллигенция . наиболее замечательный стремление тюркский девушка в высокий школа ; в вуз азербайджан студент состоять 1.241 тюрок , из них 332 , или 26,9 % , тюрчанок . тюрчанка , как видеть , не ограничиваться средний школа , но энергично продвигаться далёкий ; в азербайджанский госуниверситет тюрчанки по факультет распределяться так : на медицинском—62 чел. , на восточном—30 и на педагогическом—22 ; интересный отметить преобладать интерес к медицина , как к специальность , которая мочь быть больше , чем какой - нибудь другая позволять оказывать влияние на отсталый тюркский масса . остальные студентка - тюрчанки работать в других вуз : в высокий художественный школа , в консерватория и в тюркский педагогический институт . в высокий школа тюрчанки чувствовать себя совершенно свободно и заниматься нисколько не отставать от мужчина ; они не только кончать рядовой студент , но из они среда уже выйти несколько человек , оставить при вуз для подготовка к профессорский и научный деятельность . это последний обстоятельство и общий высокий прог цент тюрчанок среди учащихся вуз красноречивый показывать , какой богатый культурный возможность таятся в тюркский женский масса . несмотря на вековой изолированность от общественный и умственный жизнь , тюрчанки при первый же возможность выдвинуть из свой среда сотня и даже тысяча культурный сила . нам оставаться подвести итог . главный тюркский масса в азербайджан жить в деревня и мелкий уездный центр . мусульманский закон и религия , старый обычай , " адаты " , до сей пора ещё иметь сильный власть над этот масса . несмотря на это , забитый и приниженная тюрчанка , благодаря работа женотдел , проснуться и положение ее улучшиться . тюрчанки старый поколение откликнуться на работа женотдел и суметь выделить из себя некоторый женский " актив " . но в общий и целое старый поколение тюрчанок жить ещё в значительный степень по мусульманский обычай и испытывать на себя опека мужчина , хотя и в ослабленном вид . но ныне подрастать женский поколение уже принадлежать будущее ; они проходить школа и университет , из они ряд выходить работница по весь область народный жизнь и , конечно , когда они стать хозяин жизнь , тень закутать в чадра тюрчанки окончательно исчезнуть в мрачный дать ее прошлое . литература о положение тюрчанки - азербайджанка очень бедный . в прошлое иметься интересный статья в " сборниках для описание племя и местность кавказ " , под ред . лопатинского , там особенно интересный статья захаров . в настоящий время быть несколько брошюра на тюркский язык . отдел работница при цк акп издавать специальный журнал , посвятить женский быт " шарк - кыдыны " ( на тюркский язык ) ; готовиться , насколько мне известный , к выход книжка заведующей отдел работница при цкакп тов. и ш - к о в о й—«5 год работа среди тюрчанок " . поместить в брошюра рисунок сделать с фотография а. алекперов . автор . 


 содержание 
 стр . от издательство 3 
 1 . страна и население 5 
 2 . азербайджанский женщина в прошлое 17 
 3 . революция и раскрепощение азербайджанский тюрчанки 28 


 издательство , , охрана материнства и младенчества " низ москва , черкасский пер. , д. 2/6 , 4-й этаж , тело . 31 - 66 . склад 2 - 55 - 92 . вышли за октябрь — ноябрь 1928 г. массвые и популярные издания верёвка на - евграфов м. д.—„женщина , беречь свой здоровье " . м. 1928 г. , ц 10 к. гольденберг б. м. — „ беречь кожа ребёнок " . м. 1928 г. , ц . 12 к. гофмеклер а. б. — „ аборт " , изд . 2 е . м. 1928 г. , ц . 9 коп . добр я некий в. н.—„зырянка " . м. 1928 г. , ц . 15 к. ерохин н. в.—„как получить алименты " . м. 1928 г. , ц . 14 коп . исаев н. с — „ венерический болезнь и семья " . м. 1928 г. , ц . 10 к. кричевская е. к. — „ избалованные , заласканные и заброшенные ребёнок " , изд . 2-й . м. 1928 г. , ц . 10 к. лебедев в. п. — „ некоторый итоги1 ! м.1928 г. , ц . 15 к. лурье а. ю.—„гигиена девочка , девушка , женщина " . м. 1928 г. , ц . 25 к. михайлов в. д. — „ что такой женский болезнь " , изд . 4-й . м. 1928 г. , ц . 9 к. полежаев л. в.—„радость или гора " . м. 1928 г. , ц . 15 коп . полежаев л. в.—„рассказ бабушка матрёна про ясли " . м. 1928 г. 12 к. савваитов а. — „ отчего слепнут маленький ребёнок " , изд . 2-й . м. 1928 г. , ц . 10 к. сперанский г. в. проф.—„азбука мать " , изд . 4-й . м. 1928 г. , ц . 15 к. шевченко а. в. — „ путь к здоровье ребёнок " . м. 1928 г. , ц . 10 к. яхнина р. е.—„беседы груши " , изд . 3-й . м. 1928 г. , ц . 8 коп . 


 ﻿издательство „ охрана материнства и младенчества11 нйз москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 , 4-й этаж . телефон : 31 - 66 . склад 2 55 - 92 . серия " труженица востока " - вышли из печать : бергер а^ к.—«азербайджанка " худадов б. н.—«армянка " . м. , 1927 г. , цена 20 к. михайлов а. и.—«вотячка " . м. , 1927-г . , цена 20 к. добрянский в. н.—«зырянка " . м. , 1928 г. , цена 15 к. штейнберг евг.—«китаянка " . м. , 1927 г. , цена 22 к. смирнов н. а.—«курдская женщина " . м. , 1927 г. , цена 22 к. михайлов а. и.—«марийка " . м „ 1927 г. , цена 22 к. ивановский с. в.—«таджичка " . м. , 1927 г. , цена 22 к. смирнов н. а,—«турчанка " . м. , 1927 г. , цена 20 к. добрянский в. н,—«якутка " . м. , 1927 г. , цена 22 к. 


 издательство „ охрана материнства и младенчества ” нкз москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 , 4-й этаж . телефон : 31 - 66 . склад 2 - 55 - 92 . серия " труженица востока " находятся в печати худадов б. н. и демидов.—«грузинка " . шамхалов.—«дагестанка " . хацревин 3 . л.—«персиянка " . штейнберг евг.—«татарка " . готовятся к печати штуссер а. и.—«афганка " . сагадиев.—«башкирка " . евсенин и. а,—«бурятка " . ивановский с. в,—«кабардино - балкарка " . пурецкий б. д.—«казачка " . смирнов н. а.—«калмычка " . канер г. л.—«камчадалка " . михайлов а. и.—«мордовка " , г ата ев к. а.—«осетинка " . венедиктов н. н,—«туркменка " . москалев в. и,—«узбечка " . намитоков а. ч.—«черкешенка " . . смирнов н. а. и штейнберг евг . -«женщина в религия восток " . 


 цена 20 коп . р 


 ﻿цена 20 коп . р в издательство „ охрана материнства и младенчества москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 тел . 31 - 66 , 4 - 15 - 90 до 93 , доб ; 2^стйад 2 - 55-$ 