Общий очерк АБССР. Автономная Башкирская Социалистическая Советская Республика расположена на восточной окраине европейской части СССР в бассейне рек Белой и Урала. Границами АБССР являются: с севера и востока—Уральская область, с юга Оренбургская губ., с запада Самарская губ. и Татарская АССР. По устройству поверхности край можно разделить на три части. Главнейшая из них— Уральская возвышенность—состоит из довольно сложной группы хребтов, в значительной части покрытых лесом, и представляет относительно резкий контраст с двумя другими—степной Зауральской на востоке и холмистой долиной Пред-уралья на западе. Из рек, протекающих на территории Башреспублики, самая значительная— р. Белая, целиком принадлежащая стране; как и большинство других, она судоходна только частями. Восточная и северная части страны богаты мелкими озерами, тогда как вся южная орошается почти исключительно системой притоков р. Урала. Озера Зауральской степи изобилуют рыбой, имеющей некоторое промышленное значение. Климат страны скорей умеренный, с некоторыми особенностями континентального характера,—очень высокой температурой лета и столь же низкой— зимы. Средняя температура зимы ниже—15°, а лета выше—21°. Иа климатических особенностей края следует отметить два рода ветров: так называемые буран и суховей. Действию бурана наиболее подвержена степная часть страны. Зимой буран приносит огромный вред населению. Внезапно поднявшийся ветер дует со страшной силой, иногда в течение нескольких дней. Скот, находящийся на подножном корму и застигнутый в степи таким ураганом, бежит по ветру десятки верст и гибнет массами, попадая в овраги и падая от истощения. Суховей, юго-восточный летний ветер, отличается исключительной сухостью и зноем, что пагубно влияет на посевы. Исключительное богатство растительности АБССР обуславливается большой сложностью рельефа и соответствующим разнообразием климатических условий. Гористый ландшафт изобилует хвоей, тогда как все западное подгорье сплошь покрыто лесами лиственных пород. Леса занимают около 37% всей площади. Разнообразию географических условий АБССР обязана и своим животным миром; огромные леса, горы и степи дают приют тысячам различных зверей. Самым крупным обитателем лесов является лось, на которого чрезвычайно распространена зимняя охота на лыжах. Встречаются еще несколько пород оленя и косули, и мелкие промысловые зверьки—белка, куница, горностай, ласка, хорек. (Интересна характерная особенность башкирской фауны—совместное присутствие зверей полярной тундры с некоторыми типичными представителями степной полосы юга России. К первым относятся белая куропатка и северный олень, ко вторым—сурок, стрепет и др.). АБССР занимает площадь в 157.662 кв. кя. с населением в 21/2 миллиона человек. По плотности населения АБССР можно отнести к числу умеренно населенных местностей (на один квадратный кля. приходится 16 человек). Хотя племенной состав населения довольно сложен, коренными жителями края являются башкиры; они вместе с родственными им татарами, мещеряками и вотяками составляют 53,75% всего населения, и, как древнейшие обитатели страны, распространены повсеместно. Остальное население в процентном соотношении рисуется так: великоруссы—34,35%, украинцы—3,0%, мари—2,91Д, чуваши—2,8%, мордва—1,8%, белоруссы—1,1%, прочие 2,3%. Трудно установить точно время заселения башкирами Приуральского края. Известно только, что в IX веке они уже жили там. Башкиры народ смешанного монголо-финского происхождения. Присоединение Башкирии к России относится к середине XVI века. При присоединении башкирам пришлось испытать обычную программу закабаления со всеми явлениями, характерными для колониальной политики того времени. «Незначительная подать», которой обложило московское правительство вновь завоеванную страну, послужила поводом к отчаянному протесту населения, выразившемуся в ряде восстаний, за которыми последовали жестокие расправы (число больших, организованных восстаний достигает 80). Первое восстание вспыхнуло в 1645 г. под лозунгами восстановления национальной независимости. Это было началом кровавой и неравной борьбы, длившейся больше полутора столетия. Башкиры «бунтовали» беспрерывно и беспрерывно их била организованная и натравленная царским правительством десятитысячная калмыцкая вольница. Вторгаясь в страну, она грабила и жгла селения, вырезывала жителей и угоняла женщин и скот. В петровскую эпоху разорение страны становится систематическим и достигает колоссальных размеров, путем расхищения земель и лесов. Ответом является восстание 1735 года, продолжавшееся 6 лет. До 30 тыс. башкир было казнено, сослано на каторгу, обращено в рабство с семьями. Рядом правительственных указов башкиры внутри своей страны были поставлены в невероятно тяжелые условия по отношению к мещерякам и татарам, которым раздавались в собственность лучшие башкирские земли. Фиктивное самоуправление было уничтожено, и вся власть по управлению страной передана в руки русских чиновников, окончательно разоривших путем наглых злоупотреблений и хищнической политики остатки коренных башкир. Таким образом башкиры, законные хозяева края, были, собственно, поставлены вне закона и, живя на своей территории, фактически лишены всех прав, почти даже права на существование. Но поставленный на путь вымирания народ не сдался, и поднимался еще два раза, из последних сил пытаясь сбросить царское ярмо. Пугачевское движение было последним. Посеянная царской политикой национальная рознь сыграла свою роль: татары, мещеряки и вотяки поддержали царские войска, и попытка кончилась страшным побоищем. Более 50.000 башкир целыми семьями бежали в Киргизские степи. В то время, как в стране успешно разворачивалась «ликвидация» башкир, царское правительство сделало «дипломатический шаг», предоставив киргизам в распоряжение жен и детей бежавших. Соглашение состоялось. Башкиры были частью перебиты, частью выданы русским. Такова в общих чертах скорбная летопись героической борьбы башкир за освобождение. С этого времени население перестает активно участвовать в событиях: оно отступает в горы Южного Урала, подальше от военно-промышленных центров русской культуры, и там ведет замкнутое существование. Отмена крепостного права вызывает новое расхищение башкирских земель. При размежевании сокращаются нормы наделов, за счет чего ведется переселение великорусского крестьянства из густо населенных центральных губерний. Башкирские роды окончательно прикрепляют к их местонахождению и отдают под власть земских начальников. Даже муллы утверждаются властями, а духовные школы подчиняются синоду. Национальное движение замерло совершенно, хотя в течение всего XIX в. происходят отдельные столкновения и эксцессы. Ясно, что при
этих условиях не приходится говорить о возможности для башкир какого-бы то ни было культурного прогресса. Запрещение строить школы и мечети еще больше укрепило создавшееся положение. Не желая учиться у своих поработителей, народ терял зачатки даже своей собственной родовой культуры, подчиняясь условиям изменившегося быта. Развитие промышленности в стране не только не улучшило их положения, но наоборот: пришедший капитал, сопровождаемый страшнейшей эксплоатацией населения, и переход лучших естественных богатств страны в руки пришлого элемента произвели пагубное и разрушительное действие. Старые формы и способы ведения хозяйства разрушились, не представляя возможности легкого перехода к новым. Так и случилось, что башкир, теснимый в глубь страны, оторванный от лучших земель и угодий, был осужден на голод и вымирание. Поэтому единственным прогрессом в стране был чудовищно прогрессирующий процент смертности. Таково было 'состояние страны, унаследованное Советской властью от царизма. Еще до середины прошлого столетия башкиры оставались по преимуществу скотоводами. Огромные пространства целины представляли великолепные пастбища, позволяя легко содержать многотысячные стада. Несмотря на то, что издавна каждое восстание обходилось башкирам в тысячи голов скота, еще к началу упадка экономического благосостояния страны, у простого башкира было 30—40 лошадей, а у многих богатых цифра достигала полутора, двух тысяч. Такое количестве лошадей в индивидуальном башкирском хозяйстве об’яснялось тем, что лошадь была единственным1 способом передвижения в стране, а ее мясо и молоко основным продуктом питания. Рогатый скот в чисто-башкирских хозяйствах до сих пор имеет меньшее значение в личном потреблении, и молочное хозяйство преследует, главным образом, промышленные цели—торговлю маслом. Несмотря на такое значение скотоводства в жизни башкира, скот содержится древне-кочевническим способом: табуны и стада башкир находятся на подножном корму круглый год. Ухода за скотом в обычном смысле не существует. Приблизительно с апреля по октябрь длится кочевка, т. е. медленное передвижение скота по степи; место кочевки обыкновенно избирается по возможности дальше от жилища, чтобы сохранить траву для зимовки. Зимой табуны, предоставленные самим себе, кое-как добывают траву из-под снега, переносят страшные метели, а в гололедицу голодают и мрут. Колонизация края с разорительными последствиями, с отчуждением башкирских земель и рядом жестоких разгромов, размежевание земель— заставили обнищавшего башкира отказаться от скотоводства, как от главного занятия. Подсобные промыслы—охота и рыбная ловля—сократились, как и скотоводство, и по тем же причинам. Постепенно оседая и отходя от кочевого быта, башкиры перешли к земледелию. Но трудность этого приспособления, связанная с коренной ломкой всех многовековых навыков и традиций, была столь велика, что, казалось, башкиры были вообще неспособны к земледелию. Чрезвычайно характерно ироническое замечание одного этнографа, что «позади сеющего башкира тащится лошадь с привязанной к хвосту березой, ветки которой кое-как заметают зе^рно». В применении к прошлому это отчасти и справедливо. Но как-никак— переход совершился. Башкиры стали земледель﻿цами. Правда, и до настоящего времени земледелие в любом башкирском селе гораздо примитивнее,, чем в соседнем великорусском. Наряду с трехпольем существует кое-где даже залежная система. После однократной вспашки тяжелым деревянным сабаном производится посев, часто даже без боро- ; ' кованья. Хлеб молотят лошадьми, топчущими снопы, или телегой, нагруженной камнями, которую ; ' возят взад и вперед по снопам. Одним из самых старых подсобных промыслов было пчеловодство, особенно в горно-лесной части, где каждая семья имела борти, висевшие на деревьях. Таковы главные занятия башкир. Жилища их различны:—в горно-лесной части это, большей частью, бревенчатые постройки, часто срубного типа, тогда как в степной—войлочные; шалаши, землянки, полуземлянки и саманные избы. Утварь домашняя очень проста. Посуда почти исключительно деревянная, отчасти лубяная. У степных башкир еще встречается кожаная. Характерно, что глиняная посуда совсем не употребляется башкирами. В пище башкир преобладают молочные и мучные блюда, главным образом, вареные. Хлеб заменяется лепешками и блинами—печеными или вареными.. Мясо, которое еще недавно было главным продуктом питания (сушеная и вяленая конина, отчасти говядина), встречается почти исключительно у богатых. Овощи употребляются в пищу только в западной и северо-западной части Башкирии. Промышленный уклон в хозяйстве сокращает потребление продуктов птицеводства и молочного хозяйства. Зато чрезвычайно распространен чай, очень любимый башкирами. По своим религиозным воззрениям башкиры— мусульмане. В глухих углах, где верования особенно примитивны, они носят характер смеси мусульманского культа с зачатками православия и первобытного шаманизма. Мулла был высшим лицом в селе. Духовный отец и посредник между людьми и богом, он был чудотворцем, врачей и учителем. Такие события, как суховей, градобитие, падеж скота, заставляли жителей обращаться к нему. В школе башкир встречал того же муллу. Царским правительством были разрешены только духовные школы—«мектеб». Сверх этого на всю Башкирию были 2—3 гимназии для «привилегированных» и русские школы, в которых стремились вытравить самое воспоминание о башкирском языке. Но и «мектеб» с его муллой находился в ведении синода. Особенностью социального устройства у башкир является наличие очень сильных и очень прочных пережитков родового быта. Родовой быт существовал у них чрезвычайно долго, имея в роли основной социально бытовой единицы род, возглавляемый старшим в роде. Под влиянием исторических условий роды постепенно распадались на более мелкие группы, под-роды («тюбы»), повторявшие в общих чертах родовое устройство. В XVIII в. роды постепенно исчезают. Указом в 1739 г. управление было передано волостным старшинам, назначавшимся администрацией края. Но размежевание земли, выделение так наз. «дач», т. е. отдельных участков земли в совместное владение целой «тюбы», остановило дальнейшее дробление, превратив «тюбу» в территориально-обособленную группу, связанную экономически и родством, и состоящую иногда из нескольких деревень. «Тюба» об’единяет «ары»—группы семей, сохранившиеся почти повсюду. Брак внутри «ары» считается недопустимым. В семейных событиях принимает участие не одна только семья, но вся «ара», пом-о-гая жениху платить выкуп за невесту («калым»), участвуя в устройстве поминок и т. д. "Следует отметить, что ни «ара», ни «тюба» не об’единены лицом, стоящим во главе их, а лишь состоят из отдельных самостоятельных семей,—в этом их коренное отличие от нетронутого родового устройства. Характерно, что члены «ары» различаются между собой не по степени родства, а по возрасту: на старших—отцов, дядей, матерей, и младших— братьев, родных и двоюродных, сестер и т. д. Существует ряд родовых традиций, которых башкиры крепко держатся. Таковы, например, необычайно интересный и своеобразный обряд свата-ния, национальное весеннее празднество «сабантуй», сопровождаемое скачками и состязаниям в борьбе, кое-где сохранившаяся соколиная охота. Это бытовая дань прошлому страны. Ряд коренных отличий в бытовом отношении имеют насельники Борского кантона и зап. части Уфимского. Живущие в массе населения разноплеменного состава, башкиры этой области ушли гораздо дальше по пути разложения родового быта; самые прочные родовые традиции здесь почти изгладились. Весьма важным занятием населения является огородничество, почти не наблюдаемое в, других местах. Это исключение лишний раз подтверждает зависимость общей жизненной картины края от географического расположения отдельных частей, близости культурных центров и их ха-.| рактера. Башкирка до Советской власти. Обрисовав вкратце обстановку и характер бытового окружения дореволюционной башкирской женщины, мы переходим к нашей непосредственной задаче,—к описанию ряда картин ее повседневной жизни. Общий их фон неприветлив и напоминает беспрестанно о тяжелом пути закабаленной труженицы... Башкирка—ребенок, башкирка—жена и баш-! кирка—мать вот три основных этапа этого пути. Рождение девочки не радость в семье. Только • что родившегося ребенка принявшая его «бабка» обмывает и, спеленав, кладет в сплетенную из березовой коры люльку, на дне которой слой измельченной в порошок коры служит ему матрацем, одновременно впитывая его выделения. В зыбке ребенок зашнуровывается так, чтобы не мог выпасть, и в этом виде сопровождает мать повсюду, если место ее дневной работы относительно удалено от дома. Обыкновенно мать очень долго кормит ребенка грудью, потому что не иметь молока, по мнению башкир, позор для матери. Приблизительно в двухлетнем возрасте ребенок покидает люльку и, получив относительную свободу, ходит или ползает, где ему заблагорассудится. Мать не может больше отдавать девочке свое время, ее руки нужны хозяйству. Хорошо еще, если, работая во дворе или в самом доме, она может время от времени окликать ребенка, и если тот не отвечает, отправиться на его поиски. Но летом на выгоне или на полевых работах она лишена этого утешения, и девочка играет одна во дворе. Конечно, в тех случаях, когда в семье есть еще дети, положение ﻿облегчается, потому что старшие смотрят за младшими. Это, впрочем, касается только девочек: мальчик башкир не должен присматривать за детьми. С самых ранних лет девочка начинает работать, часто выполняя непосильную для ее возраста и здоровья работу. Все домашние дела на ее плечах. Она помогает матери' няньчить детей, варить пищу, убирать помещение и двор'. Утром она встает раньше всех, доит кобылиц и приготовляет спящим еду. Кроме того она должна помогать отцу в поле, в лесу и решительно во всех его работах; где есть какая-нибудь грязная и неприятная работа, там сейчас же находится применение ее труду. Но все это остается неоцененным: ей не только не заслужить благодарности, но наоборот— всякая семья, кормящая девушку, считает, что она кормит ее даром и единственной компенсацией служит «калым», выкуп родителям за нее при выходе замуж. Исполняемая женщиной работа по существу своему мало заметна для мужского глаза: она не приносит ощутимой пользы хозяйству. Это работа не по добыванию, но по обслуживанию, и потому считается презренным и ничтожным трудом. Девушка эксплоатируется мужчинами своей семьи, как батрачка, беззастенчиво и с сознанием своего права на это. Домашнее хозяйство, скот и дети—вот что целиком заполняет жизнь башкирки с момента ее рождения до выхода замуж. Весь уклад ее семейной жизни основан на беспрекословном повиновении старшему в семье мужчине. Он распоряжается ею по своему усмотрению. Придет время, и он выдаст ее замуж за кого и как захочет. Несмотря на кажущуюся внешнюю свободу башкирской женщины по сравнению с женщинами других мусульманских народностей, ее положение и тяжело и унизительно; длинный ряд оскорбительных правоограничений, имеющих целью подчеркнуть ее зависимость и подвластность, превращают ее существование в беспросветное рабство. С выходом замуж она теряет всякую связь р семьей, она больше не член вскормившего ее рода, она собственность своего мужа, В очень немногих семьях отдают девочку учиться в мектеб. «Мектеб»—сельская школа, где учатся дети обоего пола от 8—12 лет. Очень часто в деревне не бывает специального здания школы, и «мектеб» помещается в крестьянских домах, временно занимаемых для этой цели с согласия хозяина. Учителем является мулла и образование носит чисто религиозный характер, ограничиваясь чтением священных книг и изучением молитв. Чему учат ее эти молитвы и книги? Да все тому же смирению, знанию «своего места», той же собачьей терпимости и преданности, покорности во имя «Аллаха» и святой традиции, и еще раз терпению, потому что: «Награда велика... И разве ;не радость быть слугой своему господину?» С этим унылым багажом «полезных знаний» она начинает жизнь. С испуганным темным сознанием, засоренным обрывками религиозных текстов, с чувством неизбежной обреченности какому-то смутному закону, делает она первые сознательные шаги своего «крестного пути». Здесь ей преподают теорию,— практику она проходит дома. Все вместе создает «хорошую мусульманку», отлично выдрессированную работницу своего будущего мужа. За это «воспитание» она платит тяжелым трудом. Но вот воспитание кончено; готовая невеста ждет своей судьбы, вернее, решения старшего в семье мужчины. Тот в свою очередь ждет выгодного покупателя. Вообще брак допускается для женщины в очень раннем возрасте; девочка в ﻿14—15 лет уже безусловно' невеста. Выдается она замуж помимо своего' желания и воли. Весь предварительный церемониал разворачивается, обыкновенно, так. Молодой башкир заявляет отцу о своем желании жениться, очень часто- не имея . в виду определенного лица—невесты. Отец принимает это заявление в зависимости от обстоятельств, но в большинстве случаев благосклонно. Он выбирает для сына «дипломатического посред- 3 ника», «долгого свата», на обязанности которого лежит вести переговоры с отцом невесты. Если выбор не сделан самим женихом, то вопрос о невесте решается тут же. Сват является доверен- I ным лицом жениха и его семьи. С ним советуются о выборе невесты, о размерах и характере «калыма». Когда все вопросы выяснены, «долгий сват» отправляется в намеченный дом, но отнюдь не обнаруживает своих целей. Он приветствует хозяев и, сидя за угощением, ведет беседу о самых г обычных вещах. В разговоре, посредством разных дипломатических уловок, он собирает необходимые ему сведения относительно возраста невесты, раз- ’ меров приданого и пр. Если эти сведения не соответствуют плану жениха, то сват уходит, не * раскрыв своих карт. Не редки случаи, когда хозяин сразу догадывается о намерениях пришедшего и, узнав имя жениха, выставляет свата за дверь. Такое поведение не -считается предосудительным и является даже обычным, когда сватающий невесту значительно беднее ее семьи. В случае успеха сват продолжает беседу и в почтительной форме излагает цель своего посещения. Назвав ) имя своего доверителя, он начинает обхаживать отца невесты, убеждая его породниться с семьей < жениха и не скупится на восторженные отзывы о богатстве, родовитости и личных качествах же﻿ниха. Выслушав свата, хозяин просит его временно удалиться и созывает род семейного совещания при участии своих ближайших родственников (без женщин). Если совещающиеся склоняются к положительному результату, то тут же устанавливается размер калыма и улаживаются другие свадебные вопросы. После единогласного утверждения советом намеченного проекта, приглашается сват и решение совещания оглашается в его присутствии. Как правило, хозяин дарит ему рубашку. Далее стороны ожесточенно торгуются. Достигнув предварительного соглашения, сват отправляется к своему доверителю и докладывает ему положение вещей. Если условия сделки удовлетворительны, отец жениха с нисколькими родственниками едет к отцу невесты; при этом он никогда не останавливается в доме последнего, а всегда где-нибудь по соседству у его родственников. Отсюда он направляет к своей будущей родне второго свата, который в противовес первому называется «коротким». На обязанности «короткого свата» лежит окончательное урегулирование переговоров между сторонами. Когда соглашение достигнуто, отец невесты приглашает через «короткого свата» всех гостей к себе, и отец жениха отправляется к нему со всей свитой, обязательно верхами на лошадях. Когда все гости в сборе, оба свата повторяют еще раз при всех все основные пункты договора. В редких случаях сделка получает нотариальное оформление в присутствии муллы. Характерно, что до этого времени молодые не видят друг друга и сплошь да рядом невеста не знает, кто ее жених. Традиция требует напыщенной строгости во всех свадебных церемониях, и особенно с момента появления на сцене муллы все отношения между семьями облекаются в торжественный, офи﻿циальный холод. Мулла является в сопровождении муэзина и совершает «такед» (обряд обручения). Сначала он спрашивает отца жениха, берет ли он в жены своему сыну дочь такого-то, затем отца невесты: отдает ли он ее в жены такому-то. Получив утвердительный ответ, мулла делает запись в метрической книге, а муэзин читает изречения из корана. На этом церемония кончается и мулла, захватив гонорар, уходит. После этого жених получает право навещать молодую в доме тестя на правах мужа, но взять ее к себе все еще не может. Во время обряда на стол перед отцом жениха постилается скатерть и на нее ставится поднос, куда он кладет серебряную мелочь, «на счастье» невесты. Отец последней в свою очередь обещает оставить часть калыма в ее пользу; все гости тоже одаривают разными мелочами, чаще всего какой-нибудь одеждой, после чего, назначив день приема «калыма», представители жениха уезжают домой. По истечении срока несколько родственников невесты отправляются к жениху. Погостив 3-4 дня, они идут в сопровождении хозяина осматривать его скот. Здесь они стараются выбрать в «калым» лучших лошадей и коров; хозяин, конечно, сопротивляется, предлагая плохих. На этой почве часто бывают серьезные недоразумения. Это уже не традиция, а чисто коммерческий момент церемонии. Наконец, «калым» принят, и гости, получив новые подарки, отвозят его отцу невесты. После этого назначается день свадьбы. Число приглашенных устанавливается точно и один из сватов об’езжает их, передавая приглашения. Ко дню свадьбы жених обязан сделать теще какой-нибудь ценный подарок, называемый «показ». Обыкновенно это шуба, которую он привозит в числе других вещей «малого калыма» (предназначенного лично невесте). Навстречу едущим гостям выезжают верхами несколько молодых людей, каждый из них держит в руках небольшой сверток серебряных денег. Подпустив гостей довольно близко, верховые поворачивают и скачут назад к деревне, гости должны догнать их, и отобрать серебро. Этот обряд называется — «кот - алыпка-су»—спасение счастья. Приехавшие размещаются частью у отца невесты, частью у его родственников; обыкновенно закалывают несколько лошадей и празднество продолжается трое суток. Через некоторое время жених должен устроить ответный прием у себя в доме или, если он не выделен, у отца; только после этого он может взять жену совсем. Однако, очень часто он просто увозит ее тайком с ее согласия или без него. Это вызвано тем, что угощение большого количества людей сопряжено с серьезным расходом, и потому оно иногда откладывается на неопределенный срок, часто до года. Что касается до самого увоза, то, надо полагать, в свое время при строгой экзогамии, это сильно практиковалось в Башкирии, так как род, отдавая женщину, назначал громадный «калым», что и заставляло жениха прибегать к похищению. Если теперь «увоз» служит для него лишь средством немного ограничить свадебные расходы, то еще лет 100 назад он был доблестной традицией, в случае успеха избавлявшей его от уплаты целиком. Во всей описанной программе сватанья и свадьбы самым пассивным, лишенным инициативы лицом является невеста. Безучастная и покорная, попадает она в дом мужа. Все счеты с ее прежней семьей покончены. Ей негде искать поддержки с момента ее водворения в новой семье. Единственный и полновластный господин ее жизни — 2 Башкирка ﻿муж. Это вторая фаза ее жизни. Принято считать ее более легкой. Насколько это верно, трудно судить. Вряд ли здесь может быть твердое правило. Нам известно только, что почему-либо не выйдя замуж, очень часто по вине родителей, башкирка попадает в условия значительно худшие, чем могла ей принести жизнь у любого мужа. Бывает, например, так: отец девушки в свое время отклоняет по собственным соображениям одно или несколько предложений: чаще всего причиной отказа служит недостаточный размер предлагаемого калыма. Он не хочет продешевить, надеясь со временем продать «товар» дороже. Но проходят годы и «товар» портится,—невеста выходит из брачного возраста, предложения больше не повторяются; коммерческий расчет отца не оправдался. В один прекрасный день семья, отчаявшись выдать двадцатилетнюю «старую деву» замуж, резко меняет свое отношение к ней .Теперь ее уже не боятся сломать никакой работой. Если раньше ожидаемый «калым» служил в известной степени сдерживающим началом, заставляя домашних заботиться о ней хоть элементарно, то теперь им открывается полная возможность возместить тщету этих забот. Она предмет издевательств и оскорблений для своих братьев, для их жен и детей; ее периодически беспощадно эксплоатируют, иногда два— три поколения. Уйти ей решительно некуда, да она и не помышляет об уходе. Это знает и боится, как дурного сна, каждая девушка,—«тяжело жить в батрачках, тяжело болеть оспой, плохо1, когда муж злой, но хуже всего остаться в девках».. Другая башкирская поговорка гласит—«лучше злой муж, чем хороший отец». В новой семье молодой женщине сразу показывают «ее место»; и здесь, как у отца, она не ﻿—-......... . л- ■ может сидеть за столом со всеми, она прислуживает за обедом и сама ест после всех; она не имеет права участвовать в общем разговоре; ей запрещено смеяться и громко говорить. Отношения мужа к молодой жене принимают иногда характер безудержного произвола уже в конце первого же месяца совместной жизни, хотя это вовсе не предполагает у него исключительно жестокий нрав. Просто, все бытовые традиции, все общественные законы края направлены к созданию такой психологии, при которой развивается произвол мужчин и полная закрепощенность женщин. Поступая, таким образом, молодой муж прав перед общественной моралью, и перед своей совестью. Никому не придет в голову его осудить: он в «своем праве». Наоборот, относясь к жене слишком мягко, он рискует потерять даже ее уважение, уронить мужское достоинство и вызвать насмешки; правда, слу-; чаев излишне мягкого отношения почти не ветре- ’ чается, так что такая-, угроза существует только в возможности. Если бы за всем этим не стояло многовековой прцвычки к рабству, вряд ли эту роль мог бы выдерживать человеческий организм. Случаи самоубийства, известные среди башкирских женщин, об’ясняются почти всегда внесением личных моментов, рядом осложняющих причин, по-мимо обычной ситуации: ревностью, исключительно тяжелым характером мужа, частыми побоями и т. п. Интересно, что загон, дающий право на развод, существовал давно, но самый акт развода и отношение среды к разведенной женщине скорее приводили ее к самоубийству, чем к попытке развестись. В тех случаях, когда женщина все-таки добивалась развода, ее обыкновенно никто не брал в жены, а вопрос о возвращении ее в семью родителей отпадал сам собой, как вещь неслыханная ﻿и невозможная. Разведенная женщина становилась отбросом общества. Ей ничего не оставалось, как влачить существование батрачки, продав свой труд кулаку за хлеб. Такие случаи не редкость в башкирском быту, при чем факт принятия ее на работу кулаком, как бы он не обращался с ней, расценивается, как благодеяние. Попадая в такую обстановку женщина по-истине «выпивала до дна горькую чашу». Являясь служанкой богатого крестьянина, его жен и всей его семьи, она была предметом постоянных издевательств и угнетения; здесь не могло быть речи о человеческом обращении, еще меньше о протесте. Такова была плата за жизнь тех, кто не мог или не хотел умирать. Но вот молодая башкирка становится матерью. Зовут бабку, которая «помогает» родам, т.-е. туго обвязывает ее и начинает мять живот. На женщину смотрят, почти, как на орудие производства,—ее дело принести своему мужу и хозяину ребенка, желательно мужского пола, и потому обычай, тиранящий ее, как человека, охраняет, как роженицу. Но едва ребенок подрастает—она теряет на него права, особенно, если он мальчик. Его первые шаги направляются не матерью. В свободное время отец, играя с ним, шутками внушает . ему презрение к женщине—к матери, так что, если малыш бьет ее или просто выказывает пренебрежение, он смеется, одобрая сына и гордясь им. Скоро мальчик переходит1 в руки муллы. Несмотря на такое положение все заботы о нем, по крайней мере до 8-летвего возраста, лежат на матери; до пяти лет она ходит за ним, как всякая мать, потом начинает служить ему. Она безвыходно прикреплена к ребенку; если он заболеет ,или умрет, она должна отвечать перед мужем и может ответить жестоко. Группа башкирок. Другое дело, если ребенок-девочка. В этом случае матери предоставляется полная свобода дей﻿ствйй, лишь бы это не было в ущерб ее времени, и, следовательно, работе. (Как правило, женщина должна работать целый день, с утра до вечера). Днем ей безусловно не до того, зато ночь в ее распоряжении. Она купает ребенка, разговаривает с ним и смиренно готовит его к своей рабской доле. Бывают, конечно, отклонения в лучшую или худшую сторону. Если муж молод, на чересчур беден и взятая им жена у него первая—ей живется много легче. Но если он человек пожилой и имеет нескольких жен, молодая жена должна ухаживать за ними и угождать работой и подчинением. Отклонения к лучшему находятся в прямой зависимости от материального состояния мужа; так, богатый башкир имеет возможность содержать работника, иногда даже нескольких, что, конечно, отчасти разгружает жену от черной работы, позволяет ей использовать время по своему усмотрению (к сожалению, подобное улучшение имеет вредные корни в классовой эксплоатации и в благополучии экономически 'более сильного элемента за счет слабейшего). Все же в некоторых отношениях башкирская женщина чувствует себя свободнее после замужества; ей разрешено всюду ходить с открытым лицом (только от тестя полагается всегда закрываться); она может разговаривать с мужчиной и даже итти с ним по улице. Только переходить дорогу и обгонять при встрече нельзя. «Если женщина даже несет тяжесть и ей нужно перейти дорогу, по которой идет мужчина, как бы далеко он ни шел, она должна пропустить его вперед». В остальном ее жизнь мало чем отличается от прежней и, в конце концов, во многом зависит от характера и природных свойств мужа. Как и • раньше, все вокруг нее направлено на то, чтобы лишний раз напомнить ей ее ничтожество. Как и раньше, когда у мужа гости, она прислуживает им, и, проводив гостей, удаляется в свой «женский мир», мир домашнего скота и детского плача. Она не допускается в мечеть, так как считается нечистой, ни даже на кладбище, которое почитается наравне с мечетью. О каком-нибудь участии в общественной жизни—на сходах, собраниях—не приходится даже говорить. Общая угнетенность башкирки укреплялась еще рядом экономических и правовых ограничений, законами о наследовании и земельных наделах, согласно которым она не только не пользовалась равными правами с мужчиной, но чаще всего не бралась в расчет вовсе в качестве правоспособного члена семьи. Только один день в году принадлежит ей. В начале весны ежегодно устраивается «карго-туй», специально женский праздник. Кроме женщин в Пнем участвуют мальчйга”7ЦГ“ТЗ лет; мужчин нет И и нет гнета и обычной придавленности. Все женщины с утра уходят из деревни, захватив с собой кое-какие продукты, и располагаются в поле на целый день. Сначала всех пугает непривычная свобода и труженицы не знают, что с собой делать. Оживление приходит не сразу в этот | единственный день весенней амнистии; сначала р резвятся только мальчишки, а девушки и женщины смотрят на них, лежа на траве. Потом и они подымаются одна за другой, присоединяясь к детям. Начинается игра в горелки, бег на перегонки. Многие заправляют рубашки в штаны, чтобы легче было бежать. Старухи варят пищу в больших котлах, специально принесенных для этой цели. У всех лица открыты и, может быть, единственный раз в году по настоящему радостны. (, Так до вечера. С заходом солнца процессия возвращается в деревню. Мечеть высится на краю, ﻿азанчей призывает верующих с минарета. Женщины идут тише. Навстречу попадаются мужчины и шутят с ними. Они опускают глаза, возбуждение г а сен г. Отметим еще некоторые особенности положения башкирки в семье и прежде всего многоженство, которое в Башкирии имеет некоторое распространение, хотя в большинстве случаев является привилегией кулацкой группы населения. Не редкость при этом, что младшая жена моложе детей других жен. Частично, хотя и в слабой степени, сохранились пережитки старого обычая, по которым после смерти мужа, вдова выходит замуж за младшего его брата или племянника. Причины этого обычая чисто-экономические (возможность не платить калыма, а также некоторая сложность при родовом строе и строгой экзогамии добывания жены на стороне). В настоящее время он вместе с родовым устройством потерял -свой принудительный характер. В бедных семьях он встречается чаще, в богатых реже. Века бытовой культуры и крепостнического взгляда на женщину сделали свое дело. Более полную безвыходность, чем у дореволюционной башкирки, трудно себе представить. Даже отдельным сильным индивидуальностям женской среды немыслимо было выбраться из кабалы. Теперь, эта колониальная псих-ология, для нас давно ставшая жутким прошлым, терпит крах и прежние «инородцы великой России», стали полноправными народами Автономных Республик. И лишь теперь башкирская женщина в рядах своих соотечественников медленно выходит на великий путь раскрепощения. ﻿III Советская Башкирия. После жестокой расправы царской России с повстанческим движением сколько-нибудь заметное социальное движение в Башкирии началось лишь в 1905 г., когда башкирские рабочие приняли участие в стачках. Крайняя отсталость масс, незначительность пролетариата, обострение национальных и экономических отношений, едва наметившееся расслоение деревни!—все это не могло стать почвой для социального протеста. Аграрное движение в 1905 г. не пошло дальше порубки лесов, потрав и отказа от арендной платы, и кое-где захвата земель. Столыпинское насаждение кулачества и империалистическая война, разоряя бедноту, ускорили расслоение, и тем не менее оно было настолько ничтожно, что даже в 1917 г. муллы, деревенские старшины и кулаки руководили почти всеми политическими выступлениями. Октябрьская революция не сразу принесла освобождение башкирскому народу. В ноябре 1917 г. в Башкирии находились казачьи войска ген. Дутова (Дутов—генерал, сыгравший видную роль в йстории белогвардейской авантюры На УраЛе! и в -Сибири). Созванный при нем курлатай образовал правительство под названием! Центрального башкирского национального совета, которое в сущности совершенно бездействовало, раздираемое внутренней борьбой между входившими в его состав противоположными элементами— буржуазными националистами, с одной стороны, бедняками и революционными фронтовиками— с другой. Между тем;, в самой Башкирии началась гражданская война. Тогда для борьбы с все растущим революционным движением, буржуазные националисты провозглашают лозунг: «Башкирия для башкир», надеясь сыграть таким образом на национальных чувствах масс. Кулаки и богатые горные башкиры связываются: с казачеством и часть правительства с Заки Валидовым во главе вступает в соглашение' с ^Дутю'иым: и Комитетом учредительного собрания. Ком. уч. признает самостоятельное башкирское правительство и самостоятельную башкирскую армию! и «(валидовцы» приступают к организации добровольных отрядов. Однако, после захвата власти Колчаком, белогвардейская политика вызывает резкое обострениие отношений между башкирами и казачеством. Башкирское правительство покидает Оренбург, и в конце концов Колчак отменяет автономию Башкирии и приказывает башкирским войскам подчиниться Дутову. Но в январе 1919 г. Оренбург взят Красной Армией. Башкирское правительство переходит на сторону Советской власти, башкирские отряды открывают совместные действия с Красной армией, и уже 22 марта 1919 г. ВЦИК издает постановление Об образовании автономной Башкирской ССР. Тем не менее, несмотря на свой переход на сторону Советской власти, «валидовцы» под прикрытием узко-националистических и религиозных лозунгов пытаются остановить революционное движение сперва саботажем, а затем открытыми восстаниями и партизанской войной. Своеобразие национальных и экономических взаимоотношений в стране (соседство с казаками, русское кулачество) и отсутствие достаточного кадра подготовленных работников на местах сделали возможным искажение и кривотолки в отношений к национальной политике соввласти (что в (связи с продовольственным кризисом обострило и затянуло гражданскую войну). Раз’яснение Основных принципов национальной и экономической политики правительства постепенно изолировало кулацкие группировки от широких масс и антисоветское движение выродилось в бандитизм, ликвидированный к 1922 году окончательно. Только с этого времени Башкирия вступает в полосу мирного строительства. В настоящее время Автономная Башкирская республика состоит иэ 8 кантонов (кантон, примерно, соответствует уезду)—Аргаяшского, Белебеевско-го, Бирскопо, Зилаировского, Месягутовского, Стерлитамакского, Тамьян-Катайского и Уфимского. Волостей в республике 117. Центром является город Уфа (84.272 жителя). Нечего и говорить, что хозяйничанье белогвардейских атаманов, гражданская война, голод и бандитизм; в конец подорвали и без того расстроенное хозяйство страны. Союзное правительство пришло на помощь обнищавшей стране, поддерживая ее бюджет дотациями и стремясь наладить ее хозяйство. . Главное место в экономике АБССР занимает сельское хозяйство, дающее 80% общей продукции страны. Но посевная рлощадь за годы революции сократилась почти, в 3 раба, и только в настоящее время опять расширилась до прежних размеров. В 1925 г. она равнялась 2 млн. десятин, что составляло на 100 душ населения 76 десятин посева. Культивируются, главным об_разом, рожь, пшеница, овес, просо—их посевная площадь занимает 80% всего полевого ,поеева. ЛРасличные и технические культуры составляют лишь 3%; картофель, распространенный только в отдельных частях страны, начинает завоевывать себе признание, и посев его достигает уже 4%. Посевных трав почти нет, так как естественных используемых ﻿сенокосов П/8 млн. дес. При нормальном урожае продукция зерновых хлебов дает 43,3 пуда на душу населения. Посевная площадь растет неуклонно и достигает уже довоенного' уровня. Первым мероприятием советской власти в области сельского хозяйства было уравнение землепользования, как классового!, так и национального. Затем, помимо обычных льгот беднейшим хозяй ствам, было обращено усиленное внимание на агро-помощь населению (в настоящее время в АБССР имеется 53 агропункта) и на плановое машино-спабжсние, т. к. обеспеченность сельского хозяйства инвентарем чрезвычайно низка (до 1930 г. предположено доставить свыше 2 тыс. тракторов). Скотоводство является вторым по значению сектором 'народного хозяйства. На юго-востоке оно до сих пор удерживает преобладающую роль в сельском хозяйстве. Коневодство, сократившееся в три раза, восстанавливается труднее других Отраслей скотоводства, уже с равнявшихся с дореволюционным уровнем. В цифрах скотоводство выражается 'так (в тыс. голов): лошадей—662,9; крупного рогатого скота—1,313; мелкого рогатого скота—2.275,7; свиней—480,6 (1925 г.); на 100 хозяйств приходится—138,8 лошадей, 277 голов крупного рогатого скота, 476,6 мелкого, 100,6 свиней. Пчеловодство, широко распространенное, при бортневом способе его ведения, резко сократилось, и в настоящее время им занято 9,7%' хозяйств. Но зато в этих хозяйствах оно является не одним из подсобных промыслов:, а рыдвигается на первое место, переходя на пасечную систему. Огородничество развито весьма мало и вполне обслуживает население занятых им районов только благодаря непривычке башкирского населения к овощам, как к продукту питания. Впрочем, в годы ﻿революции, при резком сокращении полевого посева, оно получило большее распространение. Леса составляют % ‘территории и дают 19 тыс. куб. саж. годового прироста древесины при расходе 1З1/2 тыс. куб. саж. Лесоустройство, проводимое правительством, помогает лесному хозяйству занять крупное место в экономике страны. Но главное внимание было уделено кооперированию населения, так как только на этом пути возможен технический прогресс сел,- хоз. Что линия это проводилась правильно, лучше всего подтверждают цифры: так на 1 янв. 1924 г. в сел.-хоз. кооперации было* всего 2°/о хозяйств, на 1 окт. 1924—8°/0, а на 1 окт. 1925г.—уже 20%. Поэтому же создаются! и артели ио разным отраслям хозяйства-так существует 43 маслодельческих артели с 2399 членами, 10 птицеводских с 943 чл., 50 пчеловодных с 2450 членами. Кустарные промыслы развиты больше всего в восточных горво-лесных кантонах, где, естественно, преобладает выделка изделий из дерева и луба. Но кооперация среди кустарей весьма слаба, и Лишь в 1926 г. образован специальный промсоюз для всесторонней организации кустарных промыслов. I Промышленность АБССР незначительна и находился в зачаточном состоянии. Число рабочих в цензовой промышленности в 1925—26 г. едва достигает 18 тыс. чел. Общая стоимость продукции в том же году равна 41% млн. рублей. На первом месте стоят металлургические и винокуренные заводы. Тем не менее, перспективы ее развития велики, так как АБССР богата ископаемыми, 'особенно железными и золотомедными рудами. В настоящее время взят курс на оживление местной промышленности, что не только поднимет производительные ﻿силы страны, ню И создает кадры промышленного пролетариата, из.общего числа которого в настоящее время около 1/3 составляют башкиры и татары. За 2 (последних года торговля выросла в 41/2 раза, а государственный бюджет возрос в 2 раза. В области общественно-политических отношений резкий перелом в цосле-Октябрьский период дает прежде всего дело народного образования. Здесь будет уместно привести следующие цифры: в 1925 г. на 1 душу населения правительством было истрачено на нужды народного образования 1 р. 40 коп., за здравоохранению—49 коп., тогда как административных расходов было всего лишь 83 коп. В настоящее время в АБССР имеется 1 рабфак, 1 институт народного образования, 16 техникумов, 10 фабр.-зав. уч-щ и специальных школ повышенного типа. Учащихся в них 3.700 чел., из которых 17,7о/о башкир и 28,8о/о татар. Школ I ступени 2.146, II ступени—'64 и 14 спец, башкирских школ, 7 дошкольных домов с общим 'количеством учащихся 156 тыс. В 1924—25 г. было 365 школ и пунктов ликбеза с 42 тыс. учащихся, в 1925—26 г.— 767 школ и пунктов. Здесь башкиры составляют 14о/о, татары 36% учащихся. Половина всех губ-читален—татаро-башкирския. Кроме того1, из 6 местных газет 2 выходят на башкирском языке и 2 на татарском. В Уфе существует «Башкирское научное общество» издающее 2 журнала. Там же с 1922 г. открыта книгоиздательство «Башкнига», а одновременно в Москве работает башкирская секция «Центрального издательства народов СССР». Произведена реформа прежнего арабского алфавита, не соотвествовав-шего духу башкирского языка, начинает созда﻿ваться башкирская литература и, наконец, работает передвижная башкирская драматическая труппа. Профсоюзы в АБССР насчитывали в 1925 г. в своих рядах 59 тыс. человек, из которых 50% рабочих, 50% служащих. Башкиры составляют 10%, татары 13%. Башкирская Компартия на 1 июня 1926 г. состояла из 11 тыс. членов, из которых 15,3% башкир1 и 21,7 татар. В комсомоле башкиры составляют 23%, татары 25,5%. Рост партии очень велик—за год с ;1925 г. она выросла на 53%, Вывод из всего сказанного—рост башкирской национальной культуры происходит во всех областях. Молодая Советская Башкирии строит советы, учится, создает культуру, поднимает производительность страны. IV Башкирка после революции. Советское законодательство уравняло женщину в правах с мужчиной. Из сказанного во, второй части понятно, насколько важно было это для башкирской женщины в вопросах, наследования-, землепользования, не говоря уж)е о ее семейном и общественном положении. Но низкий социально-экономический и культурный уровень и. косность масс больше всего сказываются именно на положении женщины в семье. Поэтому, как бы ни было велико стремленье башкирки к свободе и знанию, раскрепощенье ее было труднейшей работой. Не будем повторять всего уже сказанного об общем положении страны ко времени образования АБССР. Прибавим только, что отсутствие налаженного аппарата и вспомогательных средств ра﻿боты резче всего сказалось именно' в работе по женской линии—башкирки-выдвиженки, стремившиеся к общественной работе, не обладали ни опытом, ни знаниями, а аппарат женотдела почти не располагал работниками, знакомыми с .местными условиями. Так называемый «туземный уклон»—т. е. скрытый буржуазно-национальный шовинизм, который первое время затруднял в Башкирии советскую работу—не мог не противодействовать также и женскому движению.—Раскрепощение женщины толковалось, как подрыв национальных традиций, как национальное утеснение. Поэтому сначала работа инструкторов ОбженотделЛ при содействии первых женщин-общественниц, естественно, группируется около больших центров. Потом она растекается по стране, и постепенно охватывает самые отдаленные кантоны. По мере своего продвижения в глубь страны работа среди женщин расширяется и с каждым днем делается сильней. Вокруг одиночек вырастают кадры активной женской массы. Лучше всего подтвердят это следующие цифры. Весь аппарат женотдела к концу 1926 г. состоит из 96 человек, в том числе 76 волорганизаторов. Таким образом из 117 волостей республики 65°/о уже охвачено плановой работой. Делегатский состав из года В год неуклонно растет, как это показывают следующие цифры: 1824—25 г. . . . 7.434 делег. Из них 2.934 тат.-башк. 1925— 26 » . . . 9.509 » » 4.978 » » 1926— 27 » . . . 12.030 » » 9.137 » » В них обращает на себя внимание не столько общий рост делегатского корпуса, сколько возрастание удельного веса башкирских и татарских женщин в общей массе делегаток: в 1924—25 г. ﻿всего лишь 39%, в 1925—26 г.—52%, а в 1926— 1926—27 г.—76%. Делегатский корпус женотдела, как известно, является главной формой постоянной связи аппарата с массами, его роль огромна, и потому приведенные процентные отношения лучше всего показывают, что, несмотря на привычную покорность женских масс, в них не, могло не быть подсознательного протеста. И не удивительно; ведь до сих пор башкирка была рабой, вещью своего владыки—мужчины, почти предметом торговли. Поэтому вокруг женского движения завязывается упорная борьба, в которой растущему женскому самосознанию противостоят не только стародавние семейные заветы, ио и умело используемый авторитет церкви х). Мусульманское духовенство! и кулачество почти сплошь религиозное, хотя бы чисто формально, об’единяются «Духовным управлением мусульман России и Сибири» (как они сами себя называют), которое делает все возможное для сохранения своего влияния над наиболее отсталыми слоями населения и удержания женщины на «праведном пути», в рамках дореволюционного быта, и надо признать—имеет своих приверженцев. Поэтому именно муллы организуют вокруг себя противодействие женскому движению. Они превращают косность либо равнодушие масс—в активную силу, нежелание мужчины отказаться от своих прав—в протест против «бабьего засилия», пассив- 9 Слишком ясно для мулл, что женщина, хотя бы слегка прикоснувшаяся к общественной работе—никогда не вернется прежней работницей к семейному очагу, тогда как, обманутая и побежденная, она не только останется верной дочерью церкви, но и сама станет хранительницей и защитницей семейных „устоев“, почитание которых она постарается передать детям и внукам. 3 Башкирка ность женщины, еще не осознавшей, что осуществляются ее стародавние мечты—в национальный и религиозный идеал матери и супруги, а неизбежную робость перед новым путем даже просвещенной башкирки—в запуганную* приниженность. Духовенство блокируется с кулацкими элементами и пытается противопоставить свою работу советской общественности.^ Конечно, смешно было бы говорить о серьезном противодействии и видеть здесь опасность; совершенно ясно, что ликвидация «праведных путей»— вопрос только времени. Тем не менее местами еще сильно влияние муллы, и над женщиной свирепствует власть «старого», «доброго» шариата. Эта работа особенно энергично развивается в период предвыборной кампании. Чтобы не допустить женщину к общественной работе, муллы стремятся дискредитировать ее кандидатуру, не отказываясь от самых низких приемов борьбы вплоть до опорочивания личности кандидатки клеветническими измышлениями. На-ряду с этим мусульманское духовенство, приспособляясь к новым условиям, чрезвычайно Изменяет и реформирует прежние элементарные формы религиозной агитации; так, например, они допускают женщин в мечети, устраивают при последних своего рода ремесленные курсы, кружки и, наконец, оказывают даже в порядке религиозной благотворительности кое-какую материальную поддержку. Самостоятельно действуют жены мулл. Их агитация чрезвычайно сильна, так как они прекрасно знают слабые стороны каждой женщины, ее взаимоотношения с семьей и с соседями. Они покупают доверие темной башкирки подарками и вниманием к ней, к ее детям, часто даже существенной помощью для того, чтобы потом в осторожной бе﻿седе подорвать авторитет советской школы И убедить мать в преимуществе мектеба, В иных случаях, действуя через мужей, они взывают к их национальной гордости, к мужскому авторитету, негодуя против неслыханного «бабьего засилия и распущенности». Нередки случаи/ когда муж, обращенный мудрой агитацией, начинал с того, что, вернувшись домой, избивал жену до полусмерти, защищая от «советских посягательств» свои «священные» права. Соответственно этому сильно индивидуализируется работа женотдела—на передний план выдвигается помимо руководства движением и общей борьбы с косностью масс еще и защита в каждом отдельном случае определенного лица, путем ли моральной поддержки или воздействия на окружающих, либо, наконец, в особо обостренных столкновениях (избиения мужем и т. д.)—привлечением внимания судебных органов. В помощь этой работе существуют юридические консультации для женщин—по одной на каждый кантон и два в гор. Уфе. В общем эта работа требует большого терпения, осторожности и настойчивости, чтобы избежать обострения в наиболее отсталых углах. Если еще справедливо, что в ряде случаев женщина в силу своей темноты и приниженности продолжает быть рабой и добровольно терпит свое подчиненное положение, то женщин, осознавших свое рабство и беззаконный произвол над собой и все-таки вынужденных сносить их—безусловно нет. Она знает, где ей искать защиты, и поэтому не так редки случаи, когда она возбуждает процессы против мужа, разводится с ним или' добивается самостоятельного положения в родной семье, требуя раздела имущества. ﻿Отвоевав домашнюю самостоятельность, башкирская женщина шаг за шагом отвоевывает себе участие и в строительстве нашей советской действительности. Мы можем констатировать, что влияние бытовых традиций еще очень сильно'. Тем не менее стремление женщины к деятельности усиливается; оно находит себе отражение в следующих цифрах: в 1927 г.—3.412 женщины Башкирские пионеры. избраны членами сельсоветов, 190—членами ВИК’ов, 24—КИК’ов, 142— горсоветов. Наконец, 12—работают председательницами сельсоветов. Достаточно вспомнить недавнее прошлое, чтобы понять, какой огромный сдвиг в сознании масс потребовался, чтобы осуществить такой факт, как выдвижение женщины на ответственную руководящую работу в своем же селе, на глазах ее родственников и знакомых. Огромную роль в воспитании башкирской женщины играет комсомол, об’единяющий в настоящее время более 2.000 девушек башкиро-татарок. Влияние его как общественной организации колоссально. Женщина проникает во все отрасли работ—в 1926 г. в башкирских судах 3.082 женщины нарзас,ы. Делегатки инструктируют 322 избы-читальни и ведут в них культурно-просветительную работу. В лавочных комиссиях ЦРК женщины составляют 52%. Здесь будет уместным отметить следующий характерный факт в кооперативной работе — собрания пайщиков, собрания уполномоченных, лавочные комиссии и ячейки содействия кооперации дают для башкирских женщин почти все 100% посещаемости. Членами просветительных союзов являются уже не только взрослые женщины, но и подростки и процент их все растет. Постепенно создаются новые кадры работниц— 25°/0 учащихся совпартшкол и волорганизаторских курсов составляют женщины. В мае 1927 г. приступила к работе в Башкирии специальная комиссия ЦК женотдела «по улучшению условий труда и быта женщины». Основными задачами комиссии является—урегулирование вопросов женского образования, кооперирование женщин, борьба с бытовым консерватизмом, охрана матери и ребенка и так далее. Как мы видим, основное назначение комиссии—содействие работе местного женотдела. Несмотря на сравнительно недолгий срок своего существования, 'благодаря вниманию и поддержке ‘башкирского правительства, комиссии удалось широко развернуть свою работу, увязывая ее с работой женотдела. Главное внимание свое комиссия обратила на улучшение материального положения женщины. ﻿Для окончательного освобождения женщины из-под ига старых традиций, мало развития общественности, мало и растущего самосознания. Экономическая зависимость ее от мужа, от семьи, ее личная необеспеченность и трудность найти самостоятельный заработок—все это лишает женщину возможности смело итти своим путем в случаях конфликтов и столкновений с семьей, с селом. Поэтому кооперирование женских масс и коллективизация женского труда приобретает в Башкирии исключительное значение, и здесь кладется начало освобождения женщины от материальной зависимости, не говоря уже о постоянном приучивании к общественности, к коллективной работе. Наиболее удовлетворительно развивалась кооперация по линии Маслосоюза. Маслосоюзом было организовано 4 женских артели и закуплено 12 библиотечек по изучению молочного дела для ряда кружков и сельскохозяйственных артелей. Ограниченность средств и бытовой консерватизм не позволяли широко втягивать женские массы в кооперацию. Тем не менее комиссией уже создано 14 птицеводных товариществ, из которых 4 состоят исключительно из женщин. Благодаря настояниям все той же комиссии НКЗемом было закуплено около 400 штук племенной птицы «для тех из вновь организованных товариществ, которые будут привлекать к своей работе женщин». На средства, отпущенные Кустпромсоюзом, приобретены машины и сырье для '4 женских артелей— двух пошивочных, на которых в о'бщем будет занято около 60 женщин, 1 бельевой в г. Уфе и больший трикотажной артели в г. 'Белебее. Так как незнание башкирками ремесел тормозит развитие женского труда, то большое значение приобретает организация и оборудование комиссией ﻿«Дома трудящейся женщины Башкирии, имени Клары Цеткин». При доме функционирует общежитие на 20 мест, 10 для женщин и 10 для детей дошкольного возраста. В правила дома входит обязательная ликвидация неграмотности каждой женщины из переменного состава обитательниц дома и попутное обучение какому-нибудь ремеслу. Для облегчения женского домашнего труда в программу сельскохозяйственных школ и техникумов включены вопросы домоводства и в штате НКЗем’а выделен инструктор по домоводству. Этому же содействуют и детские площадки, для детей дошкольного возраста (их 52), так как они, хотя и частично, разгружают женщин от семейных забот. На 1928 г. комиссией предусмотрена организация ряда краткосрочных курсов по молочному делу, птицеводству и козоводству. По линии Нар-компроса намечено устройство женского клуба в одном из кантонов с преобладающим башкирским населением. В г. Темясове приступлено в настоящее время к организации учебно-показательной мастерской по вязанию пуховых платков в среднем на 25-30 чел. По утверждениям местного Куст-промсоюза этой отрасли кустарной промышленности в Башкирии принадлежит большое будущее, вследствие чего комиссией возбуждено ходатайство перед ВСНХ об открытии еще двух учебно-показательных мастерских того же типа на 100 человек. Конечно, всего этого далеко недостаточно—ни количества отраслей и школ, ни размера их. Ограниченность средств, незнание башкирских женщинами самостоятельных и прибыльных ремесел, не дают возможности быстро расширять сеть артелей и кооперативов, облегчающих женщине переход от первичной социальной ячейки-семьи— к более высоким общественным формам. Башкирская республика молода, за ней стоит фактически каких-нибудь 5—6 лет планомерной работы в спокойных условиях, и для этого срока достигнутые результаты огромны. Только благодаря исключитетельной энергии руководства и революционному под’ему масс, проявленному всеми народами Советского Востока, удалось создать ту силу, которую он теперь собой представляет. Советская культура для народов востока является первой, которая, не насилуя национальных особенностей, создавая все возможности для развития национальной культуры, одновременно приобщает их ко всему цивилизованному миру; для женщины—это первая культура, которая открывает широкое поле ее самодеятельности. Впервые башкирская женщина находит отклик своим запросам и стремлениям, защиту своих человеческих прав, и сама может строить свою жизнь. Отсюда понятны становятся ее горячность и жадность к участию в жизни республики, о чем так красноречиво говорят цифры. Главлит У» А—20690. 1928 г; Зак. № 1795. Тиран; 7.000 энв. «Мосполиграф» 14-я тип. Варгунихина горя, 8. ﻿ЦЕНА 18 коп. ‘ р. ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА0 НКЗ Москва, М. Черкасский Пер., д. 2/6 Тел. 31-66, 4-15-90’до 93, доб. 23, склад 2-55-92