«ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В. А. ГУРКО-КРЯЖИНА А. БЕРГЕР ЧЕЧЕНКА ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА —1928
ТИПОГРАФИЯ „КРАСНАЯ ПРЕСНЯ'* 3-я Мосполиграф Малая Грузинская ул., Столярный пер., № 5-7 Главлит № А—12043. Тираж 7.000 экз
ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА Выпуская по заданию Отдела Работниц и Крестьянок ЦК ВКП (б) серию «Труженица Востока», мы ставим себе целью дать широким массам советских читателей возможность ознакомиться с бытом, правовым и экономическим положением женщины советского и зарубежного Востока. Кроме того, настоящая серия должна осветить работу и достижения партии и ооввласти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой из входящих в серию брошюр дается краткий очерк республики Или области, в которой живет данный народ, его экономики и социального уклада. В брошюрах о женщине зарубежного Востока имеется кроме того очерк национально-революционного движения данной страны. В серию входят брошюры: 1) Азербайджанка, 2) Грузинка, 3) Дагестанка, 4) Осетинка, 5) Туркменка, 6) Армянка, 7) Узбечка, 8) Казачка, 9) Башкирка, 10) Татарка (волжская и крымская), 11) Бурятка, 12) Ойратка, 13) Якутка, 14) Марийка, 15) Вотячка, 16) Калмычка, 17) Чувашка, 18) Таджичка, 19) Кур-динка, 20) Мордовка, 21) Кабардино-Балкарка’, 22) Чеченка, 23) Афганка, 24) Турчанка, 25) Китаянка, 26) Персиянка, 27) Зырянка, 28) Камчадалка. 3 Авторами брошюр являются члены-сотрудчики Научной Ассоциации Востоковедения при ЦИК’е СССР. Серия издается |под руководством заведующего П/Отделом нацменьшинств агитпропа ЦК ВКП(б) тов. С. М. Диманштейна и под общей редакцией члена президиума Научной Ассоциации Востоковедения тов. В. А. Гурко - Кряжииа. Издательство «ОХРАНЫ МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА. 4
1. Страна и население По северным склонам Кавказского хребта и на. прилегающей к нему равнине ж'ивет много различных народностей, большинство которых присоединяют обычно к одной группе «кавказских народов», хотя говорят они на языках, совсем: один на другой непохожих. В, бывшей Российской Империи все это разноплеменное население Северного Кавказа управлялось русскими губернаторами, начальниками областей и подчиненными им русскими чиновниками, при чем интересы этих «малых народностей», коренного населения края, почти совсем не принимались во внимание. Обездоленные, темные горцы отвечали, русскому правительству на такую «заботу» о них грабежами, разбоями, а иногда и открытыми Нападениями на русских властей. В 1917—20 г.г. Северный Кавказ был одним из главных фронтов гражданской войны, так как именно этот край белые армии сделали своей базой. Теперь, после крови и пламени этих лет, Северный Кавказ наконец получил возможность строить свою жизнь на почве здорового национального размежевания. Из бывшей Терской области выделились несколько национальных областей, между ними Чеченская АвтономнаяОбласть,которая занимает .площадь в 88875 кв. верст и тянется с востока на запад вдоль гор, верст на 100, и с севера на юг, через кавказскую равнину в глубь гор, верст на 140—150. На юге Чеченская Автономная Область граничит с Грузинской ССР, от которой ее отделяет снеговой хребет Главного Кавказа; на севере главной границей служит река Терек, отделяющая Чечню от степей нынешней Терской Области С.-Кавказского края; на востоке Чечня граничит с Дагестанской Автономной республикой, на западе—с Ингушской автономной областью. Вся эта семья разноплеменных национальных республик и областей Северного Кавказа г) занимает, в общем два географических района: предгорную равнину и северный склон Кавказских гор. Предгорная равнина представляет из себя по преимуществу степь с плодородной черноземной почвой. В области Чечни эта степь пересекается несколькими цепями холмов, что придает ей волнистый характер, при чем около гор местность делается пересеченной балками; в предгориях балки становятся все глубже, переходя в узкие и грозные горные ущелья, заросшие, большей 'частью, гу-густыми лесами. По дну этих ущелий мчатся бурные потоки, сбегающие со снеговых вершин Кавказа; эти потоки, вырываясь на равнину, образуют целую сеть многочисленных речек и рек, орошающих Предкавказскую степь. Для Чечни и ее ближайших соседей главной рекой является Терек, который, выйдя у города Владикавказа из горных ущелий на равнину, протекает по ней мощным потоком И принимает в себя все реки и речки, прорезающие Чеченскую ') К ним надо еще добавить: Карачаевскую, Черкесскую, Адыгейскую, Северо-Осетинскую, Кабардино-Балкарскую Ае-тоном. области и Сунженский автономный округ. территорию. Вое эти горные реки обладают одной очень вредной для окружающего населения особенностью; им свойственны внезапные, очень бурные и опасные наводнения; сильные под’емы воды бывают периодически 3 раза в году—весной, в разгар летней жары и осенью; внезапный же и бурный разлив может наступить после каждого пронесшегося в горах ливня. Окружающему населенйю приходится постоянно бороться с разрушительной силой этих наводнений. В пределах Чечни предгорная степь орошается весьма неравномерно: очень большое пространство Алханчуртской долины, длинной полосой тянущейся с запада на восток между двумя цепями холмов, совершенно лишено текучей воды и в то же время сильно страдает от засух; наоборот, местности около самых гор богаты и текучими водами, да и дождей в летнее время там выпадает достаточно. Горы уступами высятся над предкавказской степью: первый гребень—лесистый, на втором, более высоком, леса переходят в горные луга, почему этот второй ряд гор носит название «Пастбищного»; за ним подымается «Скалистый» хребет, кое-где даже -и летом опушенный снегом, и, наконец, за ним высятся, покрытые вечными снегами, хребты Центрального Кавказа. Эти ряды хребтов прорезаны глубокими ущельями горных потоков, по которым обычно и расположены аулы Горной Чечни. Таким образом Кавказские горы образуют в пределах Чечни ряды параллельных цепей, при чем кое-где эти цепи связаны еще поперечными хребтами; вследствие этого Горная Чечня представляет из себя одну из самых недоступных местностей Кавказа; дорог в ней мало, да и те, которые имеются, образуют непрерывные и, подчас, очень крутые под’емы и спуски; преодолеешь один хребет, а за ним высится второй, еще более крутбй и высокий; за вторым—третий, четвертый... Дороги вьются над страшными крутизнами, сплошь и рядом пробиты в виде карнизов в скалах, над пропастями, на дне которых грозно ревут и клокочут могучие потоки. Очень часто приходится эти потоки пересекать вброд, что далеко не безопасно; а когда они вздуваются после ливней, та и вовсе перерезают сообщение. Густые леса покрывают ущелья и склоны гор' Чечни, в которых живет масса разнообразного зверья: медведи, волки, лисицы, олени, а высоко в горах—разные породы диких козлов и серн. Сурова, дика и прекрасна Горная Чечня. Климат Предкавказской равнины весьма здоров и благоприятен для земледелия: зимы здесь очень мягкие, сильные морозы бывают редко, в ясные дни солнце порядочно пригревает; весна наступает очень рано—в марте часто уже цветут фиалки; лето—очень жаркое и солнечное, а прекрасная «золотая» осень затягивается до декабря месяца. В горах климат, конечно, гораздо холоднее, зимы, длиннее и суровее, лето прохладнее и дождливее. Численность чеченского народа равна в настоящее время приблизительно 310.000 человек, составляющих 98,3°/о! всего населения Области. Мы не знаем когда и как появились чеченцы на северных склонах Кавказского Хребта; об этом рассказывают их предания, но достоверность таких изустных рассказов, разумеется, очень невелика. Прежде всего «чеченцы»—название русское; «Чечен» назывался (и теперь еще называется) большой аул в Предгорной полосе, и его именем русские пришельцы окрестили весь народ. Сами себя чеченцы называют кнахчио», что значит на их языке «народ»; это название относилось, главным образом, к чеченцам, жившим на равнине. Горные чеченцы назывались «ламорой», т.-е. «жители гор». По всем данным, чеченцы в прежние времена жили почти исключительно в горах и только сравнительно недавно, лет 150 тому назад, стали выселяться на плоскость. Изолированные в своих горных твердынях, чеченцы до настоящего времени сохранили древний строй своей жизни; до самых недавних времен у них не было никакой общеплеменной Организации; не только каждый аул, но, даже, каждый дом, населенный ближайшими родственниками, представлял из себя независимое целое и мог, например, воевать с другим домом; организованной общеплеменной власти не существовало. Единственной организацией была разросшаяся семья, род, состоявший из множества отдельных семей, Живущих каждая в своей сакле, но сознававших свою общую кровную связанность по Мужской линии; каждый чеченец твердо! знал и знает многие десятки (иногда даже сотни) своих близких и дальних родственников. Каждый такой обширный -круг родственников, род, по чеченски называется «тейпа»; тейпа подразделяется на более мелкие деления: «тары», «тары» на «неки», «неки» на «цини»; всех «тейпа» имеется более сотни. В каждой семье властью пользуется старший мужчина (муж, отец, дед, прадед мужа). Для решения вопросов касающихся (врего рода, особенно если жители какого-нибудь аула принадлежат к одному роду, собирается совет стариков, представителей старшего поколения данного рода по мужской линии. Наконец, существовали у чеченцев собрания стариков, представлявших старшее поколение всех чеченских родов; они (изредка происходили в 3—4 пунктах, из которых особенной славой пользовалось собрание на кургане около горного аула Цен-торой. Но все эти собрания нельзя, собственно говоря, называть авторитарной организацией, так как ни постановления собрания аульных стариков, ни, тем менее, межродовых собраний не имели обязательной силы; они представляли собой не более, чем посреднические собрания, на которых постепенно вырабатывались «адаты»—-обычное право чеченцев; никаких признаков государственной власти эти собрания не имели. Только принадлежность к роду давала чеченцу защиту от покушений на его Личность и имущество, так как в случае убийства весь ррд убитого, главным образом, ближайшие родственники, мстил убийце и его роду; родственники убитого убивали убийцу. Обычно после этого ответного убийства начинались переговоры о примирении, которые часто доходили до благополучного конца. Но бывало и так, что новое убийство вызывало месть со стороны рода первого убийцы, и т. д.; оба рода оказывались на положении войны друг с другом и взаимные убийства из кровомщения могли продолжаться десятилетиями. Прекращалось это военное положение между двумя родами только согласием оскорбленного рода на примирение, при чем оскорбивший род должен был внести крупную сумму, как выкуп за кровь; расчетной единицей была обычно корова. Но добиться такого согласия на примирение со стороны оскорбленных было чрезвычайно трудно и примирившиеся «кровники» (т.-е. находящиеся в отношениях кровомщения или «мустугулла» по-чеченски) становились ближе друг к другу, чем даже, родные братья. Таким образом убийство или равное ему оскорбление рода грозило (да и теперь грозит) чрезвычайно тяжелыми последствиями, и обычай «мустугулла» является более грозным и сдерживающим, чем даже наша высшая мерр социальной защиты. Кровомщение распространяется только на мужчин; убить женщину является для чеченца величайшим позором. Таким образом положение каждого чеченца определяется положением и численностью рода, к которому Он принадлежит. Чем род многочисленнее и богаче, тем выше положение каждого его члена. Положение вне рода равно нашему «вне закона», каждый может такого чеченца убить и не подвергнуться в дальнейшем никаким преследованиям. Никаких сословных перегородок у чеченцев не существовало, весь народ являлся воинственной вольницей скотоводов и, отчасти, земледельцев.—«Мы все уздени (дворяне)»—была чеченская (поговорка. Рабов у них тоже не бывало. Этой демократической ;чертой своего социального строя чеченцы резко отличались от большинства своих соседей. Эта своеобразная демократия стояла в связи! с общими анархическими чертами их общественного быта, опиравшегося не столько на трудовую хозяйственную деятельность, сколько на возможность добывания материальных благ оружием. Высшая похвала человека у чеченцев была— «он хороший воин» («им дики конахи ву»); «уздень-вольный как волк» («борз-сениа»), Всякую оформленную власть, всякое подчинение кому бы то ни было вне своего рода они ненавидели всем своим существом: «Свет наш, кто кроме нас на свете» («дуна 'вайн, деци!») был их любимый возглас на пирушках. Но возраставшая численность заставляла чеченцев стремиться к более плодородным местам, чем суровые горы, и к началу 19 в. они владели предгорной равниной по берегам Терека. К этому же времени русское правительство решило включить Кавказ в состав Российской Империи и берега Терека стали покрываться русскими крепостями и казачьими поселениями. Началась полувековая война огромной России с маленькими горскими народами, авангардом которых были чеченцы. Эта война, между прочим; запечатлена Л. Толстым в нескольких рассказах, особенно в его повести «Казаки». К концу 50-х годов прошлого века русские войска стерли с лица земли многие чеченские аулы на плоскости и отчасти в горах, в других же расквартировали войска на постой, после того, как чеченцы и другие горцы признали себя побежденными. Население разоренных аулов переселили на плоскость, где все лучшие земли были уже отданы новым, казачьим станицам. Легко себе представить, в каком ужасном положении оказались недавно вольные, как ветер, сыны гор. Даже генералы Николай I пришли в смущение; они признавали, что новые наделы, предоставленные выселенным с насиженных мест чеченцам, весьма недостаточны; они писали, что, поставленные перед угрозой вымирания, чеченцы вновь восстанут, так как при создавшихся условиях, им жить невозможно!. И когда один из генералов, сам осетин по происхождению, Кундухов, предложил повести агитацию среди чеченцев за их выселение в Турцию, то прочее начальство с удовольствием ухватилась за эту идею. Агитация Кундухова имела успех и свыше 22.000 чеченцев двинулись через Закавказье в Турцию. Но дело это было организовано так, что через 5—6 лет из всего числа [Переселенцев более половины перемерло, в живых осталось около 10.000 чел. Нечего и говорить, что эта «мера» не улучшила положения остальной массы чеченского народа; она оказалась частью снова запертой в суровых горных ущельях, частью на плоскости, нищенски наделенной самыми худшими землями и окруженной сплошной массой господствовавшего казачьего населения. Еще так недавно не признававшие над собой никакой власти чеченцы должны были подчиняться русской администрации, на каждом шагу грубо оскорблявшей вековой уклад их жизни. Экономическое положение, в которое поставило чеченцев русское правительство, было поистине ужасно; вот характерная чеченская сказочка, ярко отражающая их безнадежную нужду: пошел однажды горец работать на свой клок земли, надеясь к осени запастись хлебом; работал, работал, наконец устал, расстелил бурку, прилег и заснул; просыпается—исчез обработанный им участок; чеченец вскочил, начал бегать вокруг, искать исчезнувшую пашню, но напрасно; она точно в воду канула; обескураженный чеченец грустно собрался домой, поднял бурку с земли и... о радость, под ней оказалась его пашня. Следующие за покорением чеченцев десятилетия, вплоть до начала мировой войны, показали, что в этой сказочке очень мало преувеличения. Вопрос об экономическом положении горцев С. Кавказа так и стоял все это время тяжелым вопросом; работы многих общественных деятелей выяснили, что в горной Чечне при тогдашнем распределении земли могло прожить только 10°/о наличного населения; для 90% чеченцев места на земле не оказывалось. На плоскости до 77% чеченцев имели «голодный» надел. Депутат от Терской области А. П. Маслов говорил в Государственной Думе 5 июля 1906 г.: «Вы не можете себе представить, как ничтожны земельные владения, например, чеченцев: х/10, 1/5, четверть, треть десятины. Если вы спросите, сколько у него земли, то он вам скажет, что земли столько, сколько помещается под его буркой. Земля стоит там дорого. Так, например, кусок земли под коровой стоит столько, сколько стоит сама корова. Такое положение заставляет невольно задуматься, каким образом они существуют». Подобная речь могла быть продиктована только действительно катастрофическим положением дел в Нагорной полосе С. Кавказа и в Чечне, в частности. Царское правительство ничего не предпринимало для облегчения этой вопиющей нужды; наоборот, его слуги, усмиряя «разбойников» чеченцев, ингушей и др. жгли и сносили с лица земли целые аулы, запрещали чеченцам свободно передвигаться, словом довершали дело хозяйственного разгрома этого маленького народа. Для чеченцев оставался один хозяйственный выход из земельной нужды: аренда земли на плоскости у казаков, немецких колонистов и др., у тех, кому были отданы отнятые у чеченцев же земли. При всем своем разорении чеченцы вынуждены были выплачивать до 400.000 руб. земельной 'аренды; на одну мужскую душу приходилось ежегодно до 8 руб. арендного расхода. Эти цифры показывают, что легальный выход из нужды был в значительной мере мало действительным. Понятно, поэтому, что чеченцы часто прибегали к выходу, не предусматривавшемуся русскими чиновниками,—к грабежам, воровству, разбоям. Такой выход был гораздо более |естественным для воинственных чеченцев, так как русские поработители к себе никаких чувств не вызывали, кроме самой острой и непримиримой ненависти. И вот на С. Кавказе вообще, в Чечне в особенности, появляется ряд знаменитых разбойников, являвшихся действительными борцами против самодержавной русской администрации, разбойников, иногда заставлявших трепетать даже представителей военной власти. В! последнее десятилетие перед мировой войной всероссийскую известность приобрел чеченский абрек’ Зелимхан, многие годы терроризовавший северо-кавказскую админстрацию и сознательно защищавший национальные пр|ава своих угнетавшихся соплеменников. Царские же военные и гражданские власти держали себя ц Чечне как на театре! военных действий: требовали от мирного чеченского населения поимки и выдачи Зелимхана и в подкрепление своих требований арестовывали многочисленных родственников абрека; отправляли карательные экспедиции всех родов оружия, которые сжигали целые аулы, оставляя несчастное население под открытым небом. В заключение чеченцам было запрещено селиться и арендовать земли на плоскости. Параллельно с этой политикой прямого физического удушения, царское правительство пыталось, начиная еще с 60-х годов, искусственно создать класс чеченцев—крупных землевладельцев, который был бы покорен и предан царю, и помощью которого легче было бы справляться со всем непокорным племенем; но из этой попытки серьезных результатов не вышло. Однако, в результате длительного и тесного соприкосновения натурального! чеченского хозяйства с капиталистическим| миром России, в чеченской массе произошло некоторое экономическое расслоение; выделился незначительный слой крепких, «кулацких» хозяйств, располагавших значительными стадами овец, или арендовавших сравнительно большие земельные площади на плоскости; эти семьи прибегали к наемному труду батраков, появившихся в результате той же хозяйственной ди-ференциации. Развился также и слой мелких купцов, торговавших чеченской шерстью и русскими | ситцами; но серьезного социального значения этот слой не имел, точно так же как и очень слабо развитое ремесло; кустарных промыслов в Чечне почти не существовало. За последние десятилетия возникла чеченская буржуазия, очень немногочисленная, создавшаяся, главным образом, на основе Грозненской нефтепромышленности; но ее единичные представители по необходимости были оторваны от остальной народной массы, скорее пополнив собой кадры буржуазии русской. Чеченская интеллигенция, тоже весьма немногочисленная, прошедшая русские школы и университеты, часто близко принимала к сердцу бедствия своего народа и в годы революции и гражданской войны в значительной степени стояла на стороне советской власти. В общем и целом наметившееся социальное расслоение чеченского народа не вызывало сколько нибудь значительной социальной борьбы, оно уступало чувству национальной сплоченности перед лицом насильнической царской администрации и перед единством враждебного настроения чеченцев по отношению к казачьему населению. Культурный уровень чеченского народа, чрезвычайно низок; достаточно сказать, что своей письменности у него до наших дней не было. До революции русских народных школ в Чечне тоже не было, так что чеченская масса была почти на все 100% безграмотна. Не существовало ни одной больницы, как и вообще врачебная помощь почти совершенно отсутствовала. Так задыхался маленький вольнолюбивый кавказский народ под тяжелой пятой русских поработителей; погруженный в глубокий мрак невежества, он не находил никаких иных возможностей борьбы за свое освобождение, кроме прямой мести своим врагам в виде грабежей и убийств. 2. Быт чеченцев и положение женщины до революции Хозяйство и быт чеченцев несколько различаются в двух различных занимаемых ими районах: в горах и на плоскости. 2 Чеченка Горные аулы расположены по ущельям верховий рек и речек, впадающих в Терек, центром которых являются Шаро-Аргун и ШатО-Аргун, сливающиеся вместе и образующие многоводный приток. Терека-Аргун. В этой высокой и пересеченной горной местности чеченские аулы большею! частью располагаются в местах слияния горных потоков, где ущелья несколько расширяются и образуют относительно удобные пространства для стройки. Сакли складываются чаще всего из шиферных камней, почти не скрепленных глиной, причем задняя стенка упирается в скалу; внутри горская сакля состоит из 1—2 полутемных комнат, с утрамбованным земельным ролом, посредине которого находится очаг; огонь на очаге женщины стараются поддерживать непрерывно, так же как это Полагалось делать в самой глубокой древности. Над очагом на толстой железной цепи висит котел, в котором варится пища. Очаг и надочажная цепь-это как бы священное средоточие всего дома: за похищение надочажной цепи мстят почти также, как за убийство. Прочая обстановка сакли крайне бедна: низенький трехногий столик совсем низенькие трехногие же скамеечки, фаянсовый чайник с чашками, глиняная посуда, несколько! своеобразной формы медных сосудов, лежащие горкой постельные принадлежности—вот и все; у более богатых имеется отдельная комната для гостей, «кунацкая», где собираются только мужчины; там пол устилается цыновками или коврами, и иногда устраивается камин. Обычно же в горской сакле холодно, грязно! и темно. К сакле примыкает обнесенный плетнем двор, характерную принадлежность которого составляют «сапетки»— огромные круглые плетеные корзины для хранения кукурузы; около самой сакли усграйвается крытое помещение, где зимой содержится скот, главное имущество чеченца-горца; этот скот по преимуществу овцы—«баранта», и несколько коров. Но это скотоводческое хозяйство плохо обеспечивает горца даже от голода; средняя численность его стадр| в 50—60 голов давала в последние перед мировой войной годы 25—30 руб. дохода. Понятно, поэтому, что овцеводство в; горах быстро падало и чеченцы стремились расширить свое земледелие, для чего им, как воздух, нужны были земли на плоскости. И в настоящее время чеченское овцеводство, особенно в горах находится в упадочном состоянии; одной из серьезных причин этого является страшный падеж скота в 1918 г. Мы уже видели, как к этому стремлению чеченцев относилось правительство старого режима. В горах земли, годной под пахоту чрезвычайно мало, более или менее подходящий участок сначала надо очистить от обломков скал и камней, сложив их по краям выбранного участка в виде загородки; потом эту загородку надо превратить в настоящий каменный забор, который бы защищал будущее поле от осыпей, от бурных дождевых потокови Часто нужда заставляла чеченок натаскивать плодородной земли на огороженный участок откуда-нибудь со дна долины, причем очень часто землю эту приходилось таскать на себе. Когда, в результате этих каторжных трудов, поле было готово для посева, его чуть чуть пропахивали первобытной сохой и засевали почти исключительно кукурузой. Понятно, поэтому, что в горах пахотной участок в 1Д-—ч/г1 десятины стоил в довоенное время до 700 рублей. Понятно, также и то, что подобные условия не позволяли чеченцам 'выйти из тех отсталых на тысячелетия форм общественной жизни, которые 2' сохранились у них, благодаря изолированной жизни в недоступных горах. Выше 'мы уже познакомились с родовым строем чеченцев, с определяющим их общественные отношения Нравом «мустугулла», правом кровавой мести. Посмотрим теперь как складывался до революции их быт, какое место в этом быту занимала чеченская женщина. У. чеченцев, как и у всех почти народов Востока, одной из главнейших составных частей быта является религия; чеченцы, как и большинство горцев Кавказа исповедуют мусульманство. Но сделались они мусульманами сравнительно недавно—лет 200 тому назад; поэтому религия эта не так глубоко вошла, так сказать в плоть и кровь их быта, Как это имеет место у большинства других мусульманских народов. Да и сами условия жизни чеченцев в бесплодных горах, без достаточной хозяйственной базы, делали их неприспособленными к какому бы то ни было государственному порядку. Между тем мусульманская религия, возникшая около 1300 лет тому назад у арабов-кочевников, отразила, в себе переход этого народа к оседлости и к установлению государственного порядка. Коран—мусульманское евангелие—является не только богослужебной книгой, но вместе с тем и как бы сводом законов; несколько древних мусульманских законников приспособили изречения Корана к руководству житейскими отношениями; эти их толкования священной мусульманской книги составили несколько дополнительных книг, на основании которых и управляются все мусульманские государства. Таким образом, мусульманство является не только религией, но и обязывает к определенному государственному порядку, который чаще всего обозначается словом «шариат». Шариат устанавливает организацию высшей власти, которой должны повиноваться все мусульмане; он устанавливает также судебную организацию', так что все столкновения между отдельными людьми и между группами людей должны решаться в специальных судах. Старинная вольница чеченцев, конечно', не смогла вполне подчиниться шариату и рядом < принятым ими мусульманским законом продолжал жить и действовать их древний обычай, так называемый «адат». Посмотрим теперь какое место в жизни отводит женщине шариат, тогда Нам легче будет понять каково было положение чеченской женщины до революции. По шариату женщина, можно сказать, совершенно исключается из общественной жизни; ни один мужской глаз не должен видеть ее, кроме, разумеется, мужа и ближайших родственников; поэтому вне дома она может показываться только закутанной в покрывало «чадру», которая совершенно скр|ывает ее лицо и фигуру; молчаливой тенью она должна скользить по улице, останавливаться при встрече с мужчиной, уступая ему дорогу. Соответственно с этим вся жизнь женщины остается как бы вечно несовершеннолетней; обладая имущественными правами, она не должна самостоятельно участвовать в каких-либо сделках; от ее имени выступает мужчина, какой-нибудь родственник. Точно также женщина не имеет голоса в самом важном моменте своей жизни—при решении вопроса о выходе замуж. Брак по шариату есть просто торговая сделка, в которой отец девушки, или, за его отсутствием, ближайший старший родственник по мужской линии, продает ее на определенных условиях жениху, в присутствии муллы и свидетелей. Точно устанавливаемая покупная цена называется «калым», по-чеченски «урду»; невеста, со своей стороны приносит в дом своего будущего мужа тоже точно определенное имущество,,так называемый «кебин-хакк», этим имуществом она владеет и в случае развода, уносит его с собой. По шариату можно иметь не более 4-х жен одновременно, но менять жен можо сколько угодно 1. Каждый муж может сам себя развести; для этого ему необходимо только произнести точно установленную фразу, которая состоит, приблизительно, из слов: «Я отпускаю тебя». После этого жена должна возвращаться в свой родной дом, унося свое приданое, а муж; обязан содержать ее в течение 2 — 3 месяцев. Но жена не может Требовать от мужа развода, за исключением нескольких строго определенных случаев. Таким образом женщина, по шариату, находится в совершенно рабском подчинении у мужчины; она просто рассматривается как вещь; она—орудие наслаждения мужчины, она—-производительница его детей, она—рабочая сила: в хозяйстве. Как видим мусульманские законы написаны, мужчинами и только для мужчин. Как было уже сказано, Чечня до революции была просто несколькими округами Терской обл. и управлялась русскими правительственными чиновниками; но в горах жизнь шла своим особенным ходом, а русские чиновники в эту внутреннюю! чеченскую жизнь вмешивались лишь эпизодически, главным образом, в форме карательных экспедиций; так что и до революции чеченцы жили по своим законам, а не по русским; мы уже видели, как 1им при этом жилось, посмотрим теперь, как складывалась под властью шариата и адата жизнь чеченской женщины. Начиная с колыбели чеченка чувствовала свое бесправие, так как рождение девочки, а не мальчика обычно встречалось с неудовольствием; мальчик—будущий мужчина и боец, продолжатель рода; а с девочкой в будущем—только возня и возможность всяких столкновений в связи с выдачей ее замуж. Так что если младенец-мальчик был окружен вниманием, доступным в условиях массовой чеченской нищеты, то девочки в первые годы жизни росли совсем беспризорно; цифры показывают нам, что смертность девочек значительно превышала смертность мальчиков: при приблизительно равном проценте рождаемости мальчиков и девочек, к концу первого года жизни на 100 мальчиков оставалось только 87,8 девочек. Как только девочка подростала лет до 6—7, она +- делалась участницей тяжелого хозяйственного тру- - да своей матери, в то время как мальчик пользовался ничем не стесняемой детской свободой; и это тоже сильно влияло на смертность девочек-подростков: мужское население в возрасте 4—19 лет почти на 11 °/о превышает женское того же возраста, тогда как в более зрелом возрасте мы видим обратное отношение, численное преобладание женщин. Сухие цифры очень выразительно говорят о тяжелой доле чеченской женщины. Но вот девочке исполняется лет 12—13 и она уже делается взрослой; теперь ее уже непосредственно начинает касаться та глубокая приниженность, в которую ставят чеченскую женщину мусульманский закон и древний чеченский обычай. Правда, мусульманской «чадры» чеченка никогда не носила, и девушки ходили с открытыми лицами, закрывая только волосы и часть лба черной «чухтой»; но Ни один мужчина не мог прикоснуться к ней даже кончиком пальца; девушка не смела приближаться к мужчине и тем менее, конечно, разговаривать с ним. Чеченский «адат» рассматривал всякое прикосновение! к женщине, как попытку изнасилования и, следовательно, нанесения оскорбления всему роду, всей «тейпа», за что оскорбленные родственники должны были мстить; такой обычай действует гораздо сильнее чем чадра; женщина изолируется от мужского мира, которому принадлежит жизнь, ее как несовершеннолетнюю защищает суровый обычай. Опутанная этим обычаем, как чадрой, девушка вела свою тяжелую трудовую жизнь: работала в поле, смотрела за скотом, таскала воду издалека, исполняла непрерывную домашнюю работу. Зимой, в слякоть, снег и моро-з она бегала без теплого верхнего платья, которого у нее не должно быть по тому же адату. > И, как мы видели, не все выносили эту суровую жизнь, многие умирали не дожив до самой цветущей, по нашим понятиям, поры юности. Бывали, конечно, мимолетные радости: летом, когда заходило солнце, девушки легкой толпой собирались у родника, а поодаль толпилась мужская молодежь; перекрещивались быстрые, как молния взгляды, пробегали робкие девичьи: улыбки—здесь завязывались горские «романы», которые кончались далеко не всегда благополучно; во всяком случае у родника часто происходил выбор жен. Другим местом встреч молодежи бывали вечеринки, устраивавшиеся зимой, когда девушки несколько освобождались от своей тяжелой работы; в чьей-нибудь более или менее тесной «кунацкой» на одной половине комнаты тесной и пестрой кучкой сидели по праздничному наряженные девушки, а на другой—серый строй мужских «черкесок»; девушка-подросток играет на гармонике, под звуки которой идет «ухаживание», т.-е. обмен весьма выразительными взглядами, что имело свое специальное обозначение в чеченском языке: «дог да-хар», т.-е. «раскрытие сердца»; и только, разумеется. Изредка бывало и так, что какой-нибудь парень, наметивший себе суженую, подстерегал ее где-нибудь в безлюдном месте и обменивался с ней двумя-тремя фразами; конечно', это было очень не безопасно, но за-то парень, убеждался в отношении к нему девушки. У чеченских девушек был свой идеал мужчины, совпадавший в общем с мужскими представлениями об этом предмете. Мы знаем, что бывали случаи, когда девушки-чеченки дерзали сопротивляться домогательствам жениха, которые этому идеалу не удовлетворяли. Вот чеченская песня, которую поют девушки: Прискакал мой милый, Сейчас прискакал ненаглядный, Давно жданный, Давно невиданный, Я расцелую губы милого, Я расцеловала бы их, если бы они были окро- вавлены как у волка. В другой песне описывается набег на казачью станицу, который ведет молодой чеченец-храбрец: Смотрите, подруги, смотрите: Ранен мой храбрец-молодец, Кровь течет по его руке... Радость-счастье... Я ухаживать буду за моим молодцом-храбрецом, Перевязывать буду его рану шелковым рукавом. Необычайно выразительна следующая песня: Не нужно м'не, мать, Того, кто торгует Маслом, дровами. Я не говорю, мать, про Нарядного, затянутого Туго, богатого молодца. Я говорю, мать,—люблю В лохмотья одетого, Всклокоченного, как волк, У которого шерсть слезла. Я ГОВОрю ПрО' того, У кого цвет лица булатный, У кого сердце волчье. Я ГОВОрЮ ПрО ТОГО1, Который темными Ночами вверх и вниз Над Тереком волком Одиночкой ръпцет. Как видим, чеченские девушки не чужды были того же воинственного настроения, которое владело и владеет мужской половиной чеченского народа и которое нашло себе выражение в чеченской народной поэзии. Все эти встречи подготовляли важнейшие события в жизни чеченской женщины прошлого—выход замуж; но наиболее заинтересованная в этом событии лицо—девушка—была совершенно бесло-весна и бесправна. Чеченец мог 2-мя путями добыть себе жену: 1) он посылал к родителям девушки сватов, которые договаривались обо всех подробностях брака как торговой сделки: о подарках жениха невесте и ее родным, каковые подарки были обязательными и требовали серьезных затрат со стороны жениха; о размерах выкупной суммы—«урду», которая фактически женихом не уплачивалась, но обусловливалась, как некоторое обеспечение жены на случай развода; о том имуществе, которое принесет девушка в дом своего будущего 'мужа и т. д. Если переговаривавшиеся стороны приходили к соглашению, то жениху надо было собирать деньги для многократного обмена подарками, а также для устройства свадебного пира. Деньги для этого требовались, настолько большие, что часто крестьянские хозяйства разорялись в результате женитьбы сыновей. Брачного обряда, как религиозной церемонии по шариату не существует; соответственно с этим и у чеченцев мулла, или, чаще какой-нибудь его заместитель, в присутствии жениха и ближайших родственников обеих сторон, спрашивал у невесты хочет ли она выходить замуж, и произносил краткую формулу договора; в этом состоял весь акт брака. После исполнения ряда свадебных обрядов девушка переходила в качество жены в собственность Мужа, под властью которого протекала ее дальнейшая жизнь. Могло случиться и так, что» жених должен был долго собирать нужные для женитьбы средства и все это время девушка считалась принадлежащей ему; по чеченским обычаям только жених мог отказаться от невесты, но никаким образом Не наоборот; и в этой маленькой подробности (Мы чувствуем всю власть мужчины, всю подчиненность женщины. Таков первый путь выхода чеченки замуж, путь установленный учением шариата, по которому невеста является лишь бесправным предметом торговой сделки. Другой путь заключения брака основан на древних чеченских обычаях: жених или лучше сказать, тот, кто собирается стать женихом, похищает девушку. Похищающий подговаривает нескольких своих сверстников, и вот группа вооруженных молодных людей с аним во главе подкарауливает намеченную девушку; ул1учив момент девушку схватывают и скачут к дому жениха. Если похищение будет замечено1 родственниками девушки, то организуется вооруженная погоня, которая легко может привести к форменному сражению между похитителями и преследователями; преследователи могли отбить девушку, и это было бы величайшим позором для похитителей; с другой стороны возможные в таких обстоятельствах убийства приводили к бесконечному ряду кровомщений; поэтому похитители прилагали все усилия к тому, чтобы сделать погоню бессмысленной. Похитители привозили девушку в дом одного из родичей или сверстников жениха, после чего- жених мог призвать муллу, который, произнеся вышеупомянутую формулу брака, легализовал, так сказать, похищение; после этого девушка продолжала оставаться в том доме, куда ее привезли, между тем как начинались переговоры о материальной стороне брака; по окончании этих переговоров совершался обряд «мах», т.-е. окончательная легализация брака, и девушка переезжала в дом жениха как его жена. Обычно похититель предварительно старался узнать отношение к нему похищенной девушки и твердо решался на похищение, лишь убедившись, что девушка к нему расположена. Но бывали случаи, правда приводившие к тяжелым последствиям, когда девушка похищалась в самом подлинном смысле этого слова, против своей воли, против воли даже ее родителей. Стоит только представить себе это, как освещаемое обычаем право каждого мужчины на присвоение себе любой незамужней женщины, что бы понять, какое место в чеченском обществе было отведено чеченке. Итак, чеченец мог добыть себе невесту, похитив любую приглянувшуюся ему девушку. Похищение девушки вовсе еще не обозначало, что жених не мог сговориться мирным путем с ее родителями; добыть себе невесту помощью похищения означало снискать всеобщее одобрение и славу «настоящего» мужчины. Но тем не менее, семья похищенной считает себя кровно оскорбленной1,, и если во время не приходили посредники со 1 < стороны похитившего рода, то оскорбленный род мог начать военные действия. Но такие посредники обычно приходили, их угощали кукурузными лепешками и бараниной, и обсуждали вместе с ними вопросы об «урду», о компенсации за оскорбление и т. д.; в таких случаях брак обычно через некоторое время благополучно заключался. Но весьма часто похищение девушек происходило вследствие нежелания родителей выдать ее за данного жениха, в таких случаях между родами могли произойти более серьезные столкновения, заканчивавшиеся отношениями кровной мести—«мустугулла»; но это последнее случалось редко, так как древний обычай все же стоял на стороне похитителя. И в этом случае девушка рассматривалась и родителями и похитителями не как самостоятельное человеческое существо, но просто как предмет, которым владели родители, и который жених стремился приобрести. Таким образом, обычай, как и шариат, не признавал за девушкой никакого права распоряжаться своей судьбой; но мы видели выше, что фактически девушки-чеченки имели некоторую возможность проявить свою волю и, хотя возможность эта была крайне ограничена, все же чеченки не были вполне обезличенными существами. Но вот девушка выходила замуж и начиналась для нее суровая, полная обязательств жизнь. Надо заметить, что, несмотря на то, что шариат разрешает заключение браков в любом возрасте, начиная с колыбели и до глубочайшей старости, у чеченцев женились и выходили замуж по большей части сравнительно поздно: девушки Лет 16—18, юноши—чаще, тогда, когда они уже переставали быть юношами и превращались в зрелых мужчин. Итак, как только женщина попадала в дом своего (мужа, на ее плечи >наваливал|аоь рея работа по ведению хозяйства, а работы этой во всяком крестьянском хозяйстве, особенно же в горах, чрезвычайно много. Обработка поля| в горах представляет собой, как мы видели,, подчас настоящие инженерные работы; там надо быть и каменщиком и землекопом и грузчиком, помимо выполнения тяжелых собственно земледельческих работ. На плоскости часто приходится следить за оросительными каналами, что тоже само по себе является большим трудом. Все это тяжелое земледельческое хозяйство несет на своих плечах почти исключительно женщина; чеченец в лучшем случае принимает участие в посеве и в косьбе лугов; ведь он боец, защитник семьи и рода, ему неприлично погрязать в повседневных и |мирных трудах. А чеченке, наряду с земледельческим, надо вести и скотоводческое хозяйство: она следит за состоянием своих овец и коров, она. делает запасы молока и молочных продуктов, она собирает шерсть и перерабатывает ее в горское сукно, в бураки, и в другие принадлежности мужских и женских костюмов. Поистине, чеченка представляет собой «маленькую универсальную фабрику», без устали трудящуюся круглый год. Если бы эти труды вознаграждали ее достаточным образом, если бы дома у . себя она видела довольство и достаток, тогда ее положение было бы не столь тяжело; достаток предоставлял бы ей возможность хоть некоторого отдыха; но чеченская семья, особенно в горах, в большинстве случаев, едва сводила концы с концами; голод и нужда неотступно стояли у дверей грязной, полутемной и холодной сакли. А тут еще карательные экспедиции царского правительства окончательно разоряли иной раз целые аулы. И вот, в такой обстановке непрерывной тяжелой работы, среди грязи и нищеты, должна была чеченка выполнять главное, по чеченским воззрениям, назначение женщины: рожать детей. Ни о какой медицинской помощи при старом режиме не могло быть и речи: во всей Чечне, за исключением не-чеченского по населению Грозного, ни больниц, ни врачей, ни акушерок, не существовало; один врач на целый округ, заваленный судебно-медицинской работой в счет идти не ,мог. Но мало того, что чеченке-родильнице не оказывалось никакой разумной помощи; по чеченским понятиям родильница—нечистое существо, и потому ее на время родов запрятывали куда-нибудь подальше от мужских глаз; часто роды происходили в хлеву, или в какой-либо другой хозяйственной пристройке; но если даже чеченка рожала у себя в сакле, то и тогда обстановка вряд ли была много более подходящей для родов. Проходило несколько дней после родов, и она снова впрягалась в свое . рабочее ярмо; если надо было идти на далекую работу в поле, то мать захватывала с собой новорожденного, таская его у себя за спиной. Ее тяжелая жизнь, полная непрерывной работы, осложнялась теперь заботой о ребенке; а так как многодетность считалась у чеченцев большим качеством, то чеченка обычно бывала матерью нескольких детей, мал-мала меньше. Положение чеченки в семье было вдвойне тяжелым вследствие ее бесправия; чеченские «ада-ты», обычаи мало чем отличались от шариата по своему пренебрежительному отношению к женщине; во всякое время муж мог отослать жену., что было бы для нее величайшим1 позором; причем это не рассматривалось как оскорбление рода жены и не вызывало родовой вражды; муж обязан был только вернуть «кебин-хакк», т.-е. приданое, а также «урду», и этим его обязательства кончались. И «разводок» было всегда достаточно в чеченских аулах. Но' развод был сопряжен с потерей хорошо наладившейся рабочей силы, с ущербом для хозяйства и для спокойствия хозяина; поэтому чеченец предпочитал жестоко «учить» свою жену за малейшую провинность, так что избитые женщины не были редкостью в повседневном быту чеченских семей. На первом чеченском областном с’езде женщин-членов сельсоветов, происходившем в октябре 1927 года, делегатки в первых же своих речах вспомнили об ужасных побоях, которые чеченки покорно переносили, как необходимую принадлежность своей жизни. «Мы должны твердо помнить,—говорила делегатка Арсано-ва,—как били нас наши мужья...» Беспросветный труд, постоянные роды на грязном полу, неограниченное прислуживание своему мужу и как ме- Йило прав женщины за все эго—постоянные побои. женщина была изолирована от остального общества, она всецело зависела от каприза своего мужа; адат гласил, что муж мог безнаказанно убить любовника своей жены, застигнутого на месте преступления; никакой мести за это убийство не могло быть. Мы видим, что по отношению к женщине не действовали сдерживающие силы родовых отношений, которые одни и ставили границы произволу отдельных членов чеченского общества. Чеченская женщина находилась в полной власти мужчины, сначала как дочь, потом как жена. Но несмотря на это чеченка не только своенравной девушкой требовала качеств сурового воина от своего жениха; становясь женой, она умела мужественно делить с мужем все те тяжелые лишения, на которые обрекал волчий путь абре-чества; а мы знаем, как часто приходилось на этот путь становиться чеченцу. Больше того, бывали случаи, когда сами чеченки делались обречками и вместе со своими мужьями нагоняли страх на кавказскую администрацию. Теперь все это в прошлом. Советская власть открывает все пути для чеченской женщины, чтобы она могла всей своей массой выходить на свободу и своими руками строить себе лучшее будущее. 3. Октябрьская революция и пути раскрепощения чеченки После октябрьской революции и до весны 1920 г. Северный Кавказ вообще, а Чечня в особенности, был театром ожесточенной гражданской войны. Когда пал старый режим, в Чечне сразу выявилась вся напряженность национального и земельного вопросов; но сразу же стало ясно, что здесь столкнулись противоположные интересы чеченцев и казаков; особенно резко эта противоположность интересов чувствовалась между беднейшим чеченским населением в горах и зажиточным казачеством на плоскости. Мы уже знаем, в чем состояла сущность и основа этих противоречий,—они были необходимым результатом насильнической колонизаторской и руссификаторской политики старорежимного правительства. В! 1918— 1920 г. область плоскостной Чечни была под властью белых армий Деникина, опиравшихся на 3 Чеченка казачье население и войско. Контр-революция продолжала по Отношению к чеченцам насильническую политику старой власти, она связала себя с интересами зажиточного казачьего населения и тем самым приобрела злейшего врага в лице преобладающей беднейшей части чеченского народа. Аулы и горы Чечни оказывали радушный приют красным повстанческим частям на Тереке, и их начальнику тов. Гикало, который в конце-концов Юб’единил эти части в 12 армию. Весной 1920 года, Северный Кавказ примкнул к РСФСР, причем Чечня вошла тогда в состав Горской Автономной Республики, разделившейся к 1924 г. на несколько национальных единиц и округов, одной из которых была Чеченская Автономная Национальная Область. Советская власть повела национально-территориальное размежевание Северного Кавказа1 на новых основаниях, главной целью которого была возможность национального самоопределения для каждой из населяющих край народностей. Чечня получила те земли на плоскости, которые у нее были отобраны русским правительством в начале 19 века, для чего население 4-х казачьих станиц было соответствующим образом перегруппировано. Этим был дан материальный фундамент для работы по регулированию чеченского землепользования. Управление Областью сформировалось на началах национальной автономии и с чрезвычайной осторожностью приступило к советскому строительству. Всю трудность этой задачи легко будет понять, если вспомнить хотя бы те немногие сведения о чеченском народе, которые) даны в этой книжке выше. Создание государственного аппарата1, который должен вмешиваться в междуродовые отношения помощью своих агентов-чеченцев, требует чрезвычайного самопожертвования от этих последних; милиционеры, например, которые с одной стороны должны выполнять приказы власти об арестах и т. п., с другой, как {члены родовой организации, подвергаются за свои действия опасности кровной мести. В сущности, в таком положении находится любой {член Областного Правительства. Конечно, облегчающим работу условием является сочувственное отношение к советской власти широкой народной массы, но именно поэтому работу по государственному и культурному строительству приходилось и приходится продвигать; медленным темпом. В настоящее время заложен фундамент культурного строительства в среде чеченского народа прежде всего тем, что, так сказать, сконструирована чеченская письменность; этот важнейший момент в культурной жизни каждого народа, который для части европейских народов, имел место по крайней мере два тысячелетия тому назад, для чеченцев произошел совсем недавно, в наши дни, после присоединения Чечни к Советскому Союзу. Звуки чеченской речи передаются латинскими буквами, и теперь в г. Грозном издается на чеченском языке газета «Сердлоо»—«Свет», печатаются книжки, учебники; словом отныне чеченский народ будет фиксировать свой жизненный опыт помощью печатного слова. Значение этого факта так громадно, что оценить его в кратких словах прямо-таки невозможно. Далее, положено прочное основание народному образованию устройством сети из 105 школ 1-й ступени, вместо 2—3 доступных для чеченских детей школ в дореволюционное время. Ведется работа по ликвидации неграмотности, основаны 2 техникума для чеченского юношества, педагогический и сельскохозяйственный. Многое достигнуто и в деле подачи населению медицинской помощи; в большей части главных населенных пунктов Чечни теперь имеются больницы и амбулатории, посещаемость которых растет с каждым месяцем. Что же касается старых «адатов», многие из которых несовместимы с советской общественной и государственной жизнью, то их изживание должно явиться делом не очень, близкого будущего. Сюда прежде всего относится обычай «мустугул-ла»; недавно была организована специальная комиссия по ликвидации кровной вражды, в которую вошли все уважаемые по возрасту и по положению чеченцы; эта комиссия должна была помирить установленным обычаем путем всех наличных «кровников»; ее работа всюду на плоскости имела полный успех, и потребовала чрезвычайного напряжения. Но на будущее время деятельность этой комиссии, разумеется, не простиралась и отдельные семьи продолжают становиться друг к другу е отношения «мустугулла». В горах эта кампания еще не проведена. Одним из главнейших вопросов социального и бытового строительства в Чечне является, как и всюду на Востоке, вопрос женский; ибо, нельзя вести к социализму народ, у которого закрепощена женщина, прежде чем не будет ликвидировано это закрепощение. Но работать над раскрепощением мусульманской женщины значит затрагивать не только старые обычаи, но и саму мусульманскую религию, предусматривающую, как мы видели, абсолютно зависимое и приниженное положение женщины. Вырывать мусульманскую женщину из-иод власти мужчины, значит лишать его веками принадлежавшей ему собственности, со всеми теми материальными благами, которые обладание этой собственностью приносило. Раскрепощение чеченки, таким образом, представляет собой глубочайший социально бытовой переворот являющийся, вместе с тем, одним из самых первых и нетерпящих отлагательства заданий революции. Как же подошли центральные советские и партийные органы к разрешению' этого, на первый взгляд, почти неразрешимого вопроса? Учитывая настоящее культурное состояние чеченского народа, а также и ту специфическую ненависть в народной массе к государственно принудительным мерам, которая создалась в результате действий царской администрации, чеченская автономная национальная власть законодтеяьным путем до сих пор мало вмешивалась в семейно-бытовые отношения чеченцев. Поэтому не будет особенным преувеличением сказать, что в настоящее время в Чечне самым революционным учреждением является Чеченский Отдел Работниц и Крестьянок при Областном Комитете ВКП. Шаг за шагом, медленно |и (осторожно [привлекал к себе внимание темной [и забитой женской массы, завоевывал ее доверие чеченский «Женотдел». Он посылал в глухие аулы опытных и выдержанных работниц, которые при окружных и волостных исполкомах организовали свой маленький штаб. Каждая чеченка могла приходить сюда с жалобой на какое-нибудь во(пиющее мужское насилие, или просто за советом в затруднительных случаях своей тяжелой жизни. Конечно, в начале немногие решались на такое революционное нарушение вековой покорности чеченки мужской воле; но когда чененки стали постепенно убеждаться, что женотдел может помочь и помогает, что мужчины принуждены считаться с этим учреждением, женотделы стали приобретать широкое доверие женской массы. Женотделы пробудили в чеченской женщине сознание ее гражданской личности, и это является одним из звеньев той великой культурной революции, которая происходит повсюду на Советском Востоке. В условиях Чечни наилучшей формой работы среди женщин оказалась организация «женских кружков» при жевотдеЛьских организациях на местах; эти кружки постепенно вырастали вокруг этих организаций, чаще всего путем привлечения сначала жен и родственниц местных советских и партийных работников; организовались от времени 'до времени женские 'собрания, на которых обсуждались и деревенские «злобы дня» и личные дела отдельных участниц и вопросы внутренней и внешней политики СССР. Такие собрания были единственным местом, где чеченки могли отрешаться от своей повседневной домашней жизни, где, чувствуя себя хозяйками, они могли с удовольствием и пользой проводить время. Немудрено, что популярность этих собраний быстро росла, возникали все новые женкружки, а численность прежних увеличивалась. В настоящее время общее число женкружков в Чечне достигает 46, причем каждый об’единяет 30—120 женщин; это уже можно Считать завоеванной базой для дальнейшего развития женского движения. О прочности этой базы свидетельствует тот факт, что в 42 аулах теперь происходят регулярные женские собрания, с 1.457 постоянными участницами. Эти собрания являются первой и очень действительной школой общественно-политического воспитания чеченки; здесь протягиваются связующие нити между угнетенной женской массой и ее представителями в Революции—Отделом Работниц и Крестьянок. С 1927 года организовались и женские делегатские собрания, регулярные собрания женского «актива», который выделила из себя женская масса, группирующаяся вокруг женотделов. Делегаток мы можем, ДО' некоторой степени, рассматривать как первых чеченок-работниц по раскрепощению чеченки; пока они проходят, тай сказать, азбуку общественной грамотности, но пройдет, может быть, не так много времени, и; теперешние робкие ученицы превратятся в энергичных учительниц. Имеется теперь в Чечне и женский клуб в ауле Алхан-Юрт на плоскости, который теперь решено превратить в образцовый. Этот клуб занимает специальное и достаточно обширное помещение, с очень чистыми и уютными комнатами;здесь организована бурочная мастерская и эпизодически бывает обучение и другим рукоделиям. Но главное содержание клубной работы—общественно-политическое; клуб посещает до 170 чеченок, он же является постоянный местом женских делегатских собраний; делегатки проявляют большую ревность к исполнению своих общественных обязанностей;по большей части—они женщины средних и пожилых лет и в случае невозможности придти на очередное собрание, они часто посылают своих дочерей делать соответствующие заявления; эта маленькая Подробность хорошо показывает, какой глубокий сдвиг произошел в массе чеченок старого поколения. На делегатских собраниях алхан юрловского клуба часто обсуждаются широкие общественные вопросы; большой успех имеют, например, беседы о женском движении на Западе, о положении женщины в России и в Чечне до революции и теперь; легко понять, что такие вопросы задевают делегаток за живое и являются достаточно «актуальными» темами, чтобы революционизировать косную мысль чеченок и направить ее по общественному руслу. Факты показывают, что работа женкружков и делегатских собраний дала и реальные практические результаты; именно чеченка понемногу начинает выступать, как общественная и даже политическая работница, выходя за пределы своей пассивной роли в женкружках и делегатских собраниях. Из 3.300 пайщиков чеченской кооперации мы имеем в настоящее время 560 женщин; мало того, чеченка проникла и в активные работницы кооперации: по всей области мы находим среди членов «правлений кооперативов 30 женщин. Особенную активность проявляют женщины в «Крестьянских Обществах Взаимопомощи» (КОВ'ах). КОВ’ы представляют собой по преимуществу кооперативную организацию сельскохозяйственного кредита, вызванную к жизни сложными отношениями аренды в чеченской деревне и вообще крайней неустойчивостью большинства чеченских хозяйств. Понятно, что главная деятельница этих хозяйств, их рабочая сила—женщина, кровно заинтересована в работе КОВ’а, в трудные минуты приходящего на помощь крестьянину. Но достойно всяческого внимания то, что теперь чеченка сама решается идти за помощью в общественное учреждение, сама принимает участие в его работе, а не предоставляет, как это было еще совсем недавно, эту руководящую роль мужчине. Среди членов КОВ’ов имеется 129 женщин, из них в президиумах со-стоит 66, членами ревизионных комиссий—58; наконец, горянки есть и среди рредправлений КОВ’ов. Из 129 участниц 124 являются активными работницами—эти цифры говорят сами за себя. Еще более показательным является выступление чеченки на политическом поприще, как члена сельсовета, и здесь мы видим результаты упорной и длительной работы женотделов. Два года тому назад чеченки в сельсоветах насчитывались единицами; теперь их около 800. Когда женотделам удалось, наконец, сдвинуть с места косную массу чеченок сразу сказались результаты упорной подготовительной работы. И наблюдатели с мест сообщают, что горянки не пассивно входят в сельсовет, но показывают себя активными и деловитыми его членами; они энергично выступают против попыток решать дела «по семейному», т.-е. оставлять старые хозяйственные отношения без изменений; это понятно, так как подавляющее большинство этих представительниц раскрепощающейся чеченки принадлежат к бедняцкому и середняцкому слою, причем едва ли не половина из них вдовы и разведенные. Иными словами в сельсоветы попадают наиболее обездоленные и в хозяйственном и в социальном отношении женщины, тем острее чувствующие свою женскую бесправность; этот факт является, конечно, чрезвычайно благоприятным для дальнейшей работы над освобождением чеченки, так как развернутое женотделом знамя борьбы сразу попало в надежные руки. Энергия этого передового женского отряда тем более удивительна, что вышел он из подлинно «темного царства». По отношению к чеченскому народу вообще трудно говорить о грамотности, так как мы знаем, что на его родном языке грамоты попросту не существовало; грамотность же на чужом языке трудна и массе недоступна. По статистическим данным 1927 г. грамотность главным образом на русском языке), в Чечне была равна 0,9%, т.-е. на 1000 человек было 9 грамотных, причем в числе этих 9-ти наверное были и нечеченцы. Тем менее можно говорить о грамотности чеченок. Перед Чеченским Наробразом стоит громадная задача распространения образования в почти абсолютно безграмогной стране. Эта задача еще труднее по отношению к женской массе; в 80 школах 1-й ступени, обучается 4.600 детей-чеченцев; из них девочек только 250; но можно почти (наверное сказать, что если бы не помощь женотделов, многие из этих 250-ти не попали бы в школу; ведь девочка, как мы видели, является работником в семье, а школа этого работника отнимает; по господствующим еще в Чечне старым мужским взглядам девочке учиться незачем, следовательно, вряд ли глава семьи отпустил бы девочку в школу, без достаточного «нажима» со стороны женотдельских организаций. Тормозит посещение школ девочками и отсутствие у них теплого верхнего платья, какового не полагается, по обычаю, женщинам; в этом отношении работа женотдела также облегчает положение. Но, главное внимание женотделов обращено, конечно, на взрослых, и здесь Отдел Работниц и Крестьянок пришел на помощь Наробразу. При Алхан-Юртовском клубе и в некоторых других местах учреждены женские ликпункты, в которых обучаются 259 чеченок; эту цифру нельзя не признать существенным достижением, учитывая общие условия жизни чеченской женщины. Чеченский Отдел Работниц и Крестьянок вводит и профессионально-техническое обучение среди чеченок; им организовано несколько школ шитья, бурочного и чулочного производства, где обучается свыше 100 женщин. Эти школы оказывают, конечно, самое сильное образовательное и развивающее влияние. Помимо обучения ремеслу, здесь девушки и женщины приобретают общественные навыки, получают некоторое, правда, очень элементарное и своеобразное, но все же политическое воспитание. Через женотдельские организации и учреждения идет процесс вовлечения чеченок в Партию и Комсомол; но, конечно, по описанным выше объективным условиям чеченка-коммунистка в настоящее время может быть только редким явлением; так оно и есть на самом деле. Что же касается комсомольских организаций, то они гораздо доступнее девушке-чеченке; она вовлекается в комсомол через профшколы, или как сестра или родственница комсомольца. Комсомол Чечни насчитывает в настоящее вр!емя 5.000 членов, из них комсомолок имеется 89; эта цифра отнюдь не мала, если принять во внимание все то, что говорилось выше о чеченской женщине; надо помнить, что каждая из этих 89-ти является, так сказать, (силовым центрам, оказывающим (сильное и широкое влияние на окружающую женскую! массу. Пионерское движение развивается в Чечне довольно успешно; численность пионеротрядов доходит до 3.000 детей, и это, несмотря, на крайний недостаток в руководительских силах; но девочек в отрядах очень мало*. Здесь сказываются, конечно, все те же общие бытовые условия, которые, несомненно), и в данном отношении будут преодолены, благодаря деятельности все тех же женот-дельских организаций; и ликпункт и профшкола и совпартшкола и детдом являются местами вовлен чения девочек в пионердвижение; в школу шитья, на ликпункт чеченки приходят обычно со своими дочерями, и руководительницы используют это обстоятельство для соответствующей агитации. Итак, мы видим, что благодаря огромной работе, проделанной до сих пор Чеченским Отделом Работниц и Крестьянок, глубоко отсталая и косная чеченская женская масса сдвинулась с места и теперь идет навстречу новой жизни. Прекрасным выражением этого факта явился 1-й Областной С’езд женщин-чеченок членов оельсотов, собравшихся в г. Грозном в октябре 1927 года. На с’езд с’ехалось 146 делегаток, представлявших многооотенную массу чеченок в сельсоветах, женских делегатских собраний и т. д. Интересен, прежде всего, возраст съехавшихся: 126 чеченок были в возрасте от 24—40 и выше лет, или 86,3 о/о являлись чеченками до-революци-онных поколений; 78 из 146, т.-е. 53,4о/о съехавшихся женщин были вдовами и разведенными;эти цифры показывают, что женское движение в Чечне захватило самые глубокие слои женской массы, а не только молодежь. С’езд обсуждал решительно все основные вопросы Йнутри-областвой политики; и оказалось, что все эти вопросы так или иначе задевают женщин; и не мудрено: фигуру трудящейся женщины можно сделать символом народного хозяйства Чечни. По докладам Областного Земуправления, Здравотдела, Наробраза возникли очень оживленные прения. Докладчикам задавали массу вопросов, в которых с одной стороны отразилось большое стремление женщин принимать активнейшее участие в строительстве новой жизни, с другой стороны хорошо видны все те многообразные Препятствия, с которыми встречается на местах чеченка, желающая бороться за свои гражданские права. По вопросам землеустройства и мелиорации делегатки выступали с весьма практическими предложениями, особенно по вопросу о водопользовании на плоскости. Вместе с тем раздавались горькие жалобы, что местная власть не допускает женщин до общественных работ, препятствует девочкам посещать школу, что вообще необходимо бороться с мужским гнетом. Интересно, что по докладу Здравотдела делегатки задавали докладчику массу вопросов, многие из которых были весьма интимного характера. В общем с’езд показал свою полную компетентность в вопросах строительства, сосредоточив наибольшее внимание на вопросах землепользования и землеустройства, а также на задачах народного, главным образом, женского, образования. Было постановлено принять все меры к вовлечению девочек в школы 1-й ступени, для чего рекомендовалось, устраивать, по возможности, отдельные группы из девочек; для ликвидации неграмотности было признано необходимым не только учреждение ликпунктов, но, главным образом, устройство долгосрочных курсов для чеченок, откуда бы выходили работницы по ликвидации женской неграмотности и женорганизаторы вообще. 1-й Областной С’езд женщин-чеченок, членов сельсоветов, был ярким и наглядным доказательством того, что первые и самые трудные шаги на пути к раскрепощению чеченки уже сделаны. Чеченка вышла из своего векового заточения и энергично принялась не только за строительство своей новой и свободной жизни, но, вместе с тем, и за созидание лучших условий политического и (хозяйственного быта для всего чеченского народа в целом. Специальной литературы о положении чеченской женщины не существует. Имеются отделъныее указания в общих работах по этнографии Кавказа'; здесь нужно в первую очередь упомянуть о работе Б е р ж э «Чечня и чеченцы» в «Кавказском календаре» за 1860 год, затем статью У. Лаудаева в «Сборниках сведений о кавказских горцах»; Леон-товича «Адаты кавказских горцев». За последнее время 'вышел ряд работ по Северному Кавказу, так или (иначе затрагивающих вопрос о положении чеченской женщины; из этих работ укажем на: К. Батуев «Зелимхан»; Пожидаев «Горцы Северного Кавказа»; «О тех, кого называли абреками»—издание Чечнаробраза; М а р т и р о с и а н «Социально-экономические основы революционных движений на Тереке»; сборник «Северный Кавказ после районирования», Ростов-на-Дону. .1925.
ОГЛАВЛЕНИЕ Стр. 
О т и з д а т е л ь с т в а....................... 3 
1. Страна и население............................. 5 
2. Быт чеченцев и положение женщины до революции . 17 
3. Октябрьская революция и пути раскрепощения чеченки 33