Типография и Словолитня „КРАСНАЯ ПРЕСНЯ" (3-я Мосполиграф) М. Грузинок.,Столярн. пер , дом 5/7, Главлит № А—3764. Тираж 7.000
Выпуская по заданию Отдела Работниц и Крестьянок ЦК ВКП(б) серию «Труженица Востока», мы ставим себе целью дать широким массам советских читателей возможность ознакомиться с бытом, правовым и экономическим положением женщины советского и зарубежного Востока. Кроме того, настоящая серия должна осветить работу н достижения партии и соввласти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой из входящих в серию брошюр дается краткий очерк республики или области, в которой живет данный народ, его экономики и социального уклада. ; В (брошюрах о женщине зарубежного Востока имеется кроме того очерк национально-революционного движения данной страны. В серию вхо дят брошюры: , 1) Азербайджанка, 2) Грузинка, 3) Дагестанка, 4) .Осетинка, 5) Туркменка, 6) Армянка, 7) Узбечка, 8) Казачка, 9) Башкирка, 10) Татарка (волжская ,и крымская), 11) Бурятка, 12) Ойратка, 13) Якутка, 14) Марийка, 15) Вотячка, 16) Калмычка, Д7) Чувашка, 18) Таджичка, 19) Кур-динка, 20) Мордовка, 21) Кабардино-Балкарка, 22) .Чеченка, 23) Афганка, 24) Турчанка, 25) Китаянка, ,26) Персиянка, 27) Зырянка, 28) Камчадалка. Авторами брошюр являются члены-сотрудники Научной Ассоциации Востоковедения при ЦИК’е СССР. Серия издается под руководством заведующего П/Отделом нацменьшинств агитпропа ЦК ВКП(б) тов. С. М. Диманштейна и под общей редакцией члена президиума Научной Ассоциации Востоковедения тов. В. А. Гурко-Кря-жин а. Издательство «.ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА». 4
1 Общий очерк Адыгейской-Черкесской Автономной области Кавказ с незапамятных времен был населен свободолюбивыми и воинственными горскими племенами, сохранившими в течение тысячелетий присущий им своеобразный бытовой и социально-экономический строй. К одному из таких племен на Северном Кавказе относятся Черкесы—Адыге. Черкесские племена до начала кавказских войн жили в северной части Черноморского побережья, распространяя свои владения далеко на восток вплоть до Чечни. Историки полагают, что все черкесские племена в то время насчитывали до двух миллионов человек. Черкесские племена по своему политическому строю делились на две группы: на аристократическую и демократическую. Первая группа имела князей управлявших племенами через дворян. Вторая группа не имела князей; управление и суд здесь находились в руках самого народа, который избирал старейшин и судей и вручал им власть. В руках этих выборных управителей сосредоточивались суд и решение важных общенародных вопросов, как о войне, мире, выполнении общественных работ и пр. В своих решениях они руководствовались нормами «адата» х), позднее 1) Адат—обычное право, совокупность народных обычаев и народной юридической практики во всех областях общественной жизни к нему присоединилось и мусульманское религиозное право. Существование двух различных племенных групп черкесского народа с различной политической организацией, аристократической и демократической, приводило к постоянным междуусобным войнам среди черкесов. Это обстоятельство мешало объединению их в одно государство, способное противопоставить себя общему врагу и сыграло не последнюю роль, в окончательном поражении черкесов русскими войсками. Черкесы жили аулами. Взаимен ношения в семье были построены на началах патриархальности. Отец—-неограниченный владыка и хозяин семьи. Место и права умершего отца переходят к старшему сыну. Глава дома делает указания и распо ряжается по хозяйству. Остальные члены беспрекословно повинуются его воле. Женщины -и мужчины живут в черкесской семье совершенно изолированно. В главную саклю, где днем находятся женщины, могут являться лишь неженатые сыновья хозяина и близко стоящие к семье родственники. Хозяину дома или женатым сыновьям его являться туда считалось неприличным. Положение невестки в черкесской семье обращает не себя внимание своею оригинальностью. Она не показывается всю свою жизнь свекру, называет всех членов семьи вымышленными ласкательными именами и тому подобное. По сообщениям историков черкесы исповедывали христианскую религию с VI века новой эры. С XVIII века турецкими султанами насаждается среди них магометанская религия. В условиях скудной, горной природы умственные силы черкесов, вообще, далеко не бедные, были устремлены почти исключительно на военное дело и на удовлетворение насущных жизненных нужд. Свою письменность черкесы не сое-дали и сна появилась лишь с 1917 года. Обществений строй их проникнут рядовыми началами. Одним из типичных горских обычаев является, например обычая гостеприимства, существующий с незапамятных времен. Он возник на почве культа предков. Питаясь у домашнего очага, души предков своим постоянным присутствием вокруг него, придают ему особую святость. Этим характером домашнего очага объясняется и то, что всякий чужеземец, пришедший в соприкосновение с ним, (для чего считается достаточным переступить порог сакли, или вкусить от приготовленной на очаге пищи), становится временным членом семьи и вправе рассчитывать на ее помощь и защиту. Среди черкесов существует обычай, по которому старшие пользуются почтением. Уважение младших к старшим выражается в том, что в присутствии последних младшие стоят, пока не получат приглашения садиться. Едят сначала старшие, потом младшие. Если идут двое, старший находится по правой стороне, младший по левой. Всякий старик без церемонии требует услуг от всякого молодого человека и тот обязан исполнить без всякого прекословия. Среди черкесов существовал родовой институт кровавой мести, когда убийство или крупное оскорбление члена одного рода вызывало месть со стороны членов другого рода. Среди многих распространено мнение, что черкасы занимались исключительно разбоями, грабежами и хищничеством. Нет ничего ошибочнее этого взгляда. Хозяйство и благосостояние народа держалось на производительном земледельческом труде, а не на грабежах и набегах. Черкесы занимались также ремеслами: кузнечным, плотничным, шорным; особенно благородным занятием считалось искусство по отделке оружия. В борьбе кавказских горцев за свою независимость с русскими завоевателями черкесы пали последними. Шестьдесят слишком лет длилась эта неравная' кровопролитная героическая борьба черкесов с чужеземным игом. Недаром она вызвала в 40-х годах прошлого столетия исторические слова Карла Маркса: «храбрые черкесы снова нанесли русским несколько серьезных поражений. Народы, учитесь у них, на что способны люди, желающие остаться свободными». В 1864 году черкесы были окончательно сломлены и подчинены России, при чем после победы царское правительство приняло по отношению к черкесам ряд репрессивных мероприятий. Разбитые и вытесненные русскими войсками из родных аулов, черкесы вынуждены были оставить родину и выселиться в другие края. Ряд черкесхих племен был совершенно выселен в Турцию; при этом высылка была обставлена такими условиями, что громадная часть населения погибла в горах Кавказа от голода и холода. Выселяемые не имели даже возможности захватить свои пожитки и наиболее ценное имущество зарывали в землю, сакли же свои сжигали. Цепь могильных холмов, покрывшая путь выселяемых черкесов до берегов Черного моря, свидетельствовала о мучениях, пережитых черкесскими переселенцами. Меньшая часть черкесского населения подчинилась России и была переселена на равнину по рекам Кубани и Лабе. Судьба оставшихся на родине черкесов была немногим лучше судьбы ушедших: надругательства, оскорбления и издевательство над истомленным народом—все это пришлось им перенести наряду с лишениями и разными болезнями, обусловленными неприспособленностью их к новой нездоровой болотистой местности. Затем, как и на всем Кавказе, царское правительство нашло себе среди черкесов верную опору в. лице привиллегированных классов, которые, в свою очередь, эксплоатировали низы. Трудовая же земледельческая масса населения замкнулась в сбою раковину, настойчиво игнорировала русский язык, русские-обычаи и русские нравы. Развивалась национальная отчужденность и боязнь всего русского. Исключительный по силе гнет царского правительства с его руссификаторской политикой не мог не привести к притуплению национального и политического чутья черкесов. Не было уже свободолюбивого и воинственного черкеса, воспетого в народных сказаниях; налицо была черкесская трудовая масса и верхи в лице привиллегированных дворян и князей. Недаром, когда грянула февральская революция эта дворянско-интеллигентская верхушка использовала массы, чтобы напра'витя их против большевиков,, а впоследствии с белыми генералами, против Советской власти. Скоро, однако, здоровый инстинкт предсказал народным массам, что дело генералов и знати не их дело. Черкесы начали дезертировать из белой армии, образуя зачастую партизанские отряды, которые повели войну с белогвардейцами. Пришедшая на Кубань Советская власть, утвердившаяся здесь окончательно в 1920 году, исходя из принципов защиты малых национальностей, берется за устройство черкесов: при Кубчерревкоме организуется специальный комиссариат по делам горцев, переименованный затем в горскую секцию. Последняя приступает к организационной работе среди населения. В связи с этим созываются черкесские с’езды, на которых обсуждаются вопросы, касающиеся образования Автономии. Адыгейская-Черкесская Автономная область образовалась 27 июля 1922 года из части бывшей Кубанской области. Область расположена узкой полосой от 10 до 30 верст ширины по левобережью рек Кубани и Лабы, занимая 276.626 десятин или 2.655 кв. верст с населением в 114.570 человек. Если мы вспомним, что владения черкесов до Кавказских войн простирались от берегов Черного моря вплоть до горной Чечни, что численность их доходила до двух миллионов человек, перед нами встает живая картина того трагического пути, по которому прошел черкесский народ. Растянувшаяся территория области прерывается многочисленными речками, берущими начало в горах и предгорьях Кавказа. Часть их впадает в реку Лабу, часть—в Кубань. Наряду с этим, ряд мелких речек, не доходя до Кубани, образуют обширные плавни, пересыхающие только осенью, в остальное же время года покрытые .водой. Вода, попавшая ,в плавни, задерживается здесь слишком долго, не имея стока в сторону Кубани благодаря наличию берегового барьера, образованного илистым отложением Кубани. Все это кладет определенный отпечаток на характер почвы, растительности и климата обласги, а следовательно и на занятия населения. В то же время это обстоятельство делает область одним из крупных очагов малярии. Путями сообщения в области служат, главным, образом, проселочные дороги; зимой, в дождливое время года, единственным надежным средством передвижения становится верховая лошадь. Административный центр области находится в городе Краснодаре, не входящем в состав Автономной области. Наеления городского типа в области нет. В административном отношении Адыгея делится на пять районов. По почвенным, климатическим и экономическим условиям, принято делить ее на три района: запатный, центральный и юго^ восточный. Центральный район является преимущественно земледельчискими (и экономически наиболее мощным районом. Здесь же сосредоточена, главным образом, русская часть населения. Экономически менее обеспеченным является западный район, где население издавна занималось преимущественно экстенсивным скотоводством. Почвенные и климатические условия для зерновых культур здесь менее благоприятны. Отсюда—недостаток хлеба, который побуждает насление искать подсобных заработков; это же повело к развитию в этом районе кустарных промыслов в небольших размерах—выделке сукон, бурок, плетеных корзин и цыновок. Выделыванием их заняты, главныым образом, черкешенки, при чем бурки замечательны по своему качеству. Население зачастую занято здесь также извозным промыслом. Слабое развитие зерновых культур и первобытное скотоводство обусловливают в этом районе более патриархальный строй жизни нежели в других районах. В юго-восточном районе области, вследствие отдаленности от рынков и горного рельефа поверхности, население занято, главным образом, примитивным животноводством. Здесь сохранился особый тип черкесского крупного рогатого скота! с ценными молочными качествами. Основным источником экономического благополучия населения является земледелие. Распределение земли по угодьям в пределах области представляет следующую картину (в °/о°/о): под поселениями 3,6, под пашней 38,8, леса и кустарники 9,3, сенокосы—10,7, выгоны—15,3 и неудобной земли—22,5. Главными земледельческими культурами в области являются пшеница, подсолнух, кукуруза, картофель и табак, причем, в экономике страны табак занимает не последнее место. В последнее время делаются попытки привить в крестьянском хозяйстве культуру кенафа как, растения, могущего заменить, джут для приготовления грубых мешочных тканей. Издавна черкесы занимались скотоводством, и главным образом коневодством. Черкесские лошади, громадные табуны которых бродили по Кубанским степям, славились не только на Кавказе, но и далеко за его пределами. Общее количество голов скота в области, составлявшее в 1914 году 236.355 (в том числе 46.600 лошадей и 63.0С0 крупкого рогатого скота), уменьшилось в 1922 году благодаря империалистической и гражданской войнам, до 124.450, но к 1925 году опять возросло до 9Оо/о довоенной цифры. Обрабатывающая промышленность заводского типа в области находится в зачаточном состоянии. Первое место в ней принадлежит мукомольному производству; затем идет кожевенное и маслобойное. Лесная промышленность обслуживает только местные нужды, тогда как при правильной постановке дела, лесотехническое производство! может служить одним: из доходных источников области. Особо нужно отметить достижения советской власти в просветительной работе черкесского населения. Всем известна царская политика дореволюционного времени в деле просвещения национальных меньшинств. Политика эта направлялась, главным образом, на то, чтобы держать национальности в темноте и невежестве, натравливать их друг на друга и на этом строить свое благополучие. Такая политика не могла привести черкесов к просвещению и к 1914 году число грамотных едва достигало 3°/о.. Только Октябрьская революция дала возможность) приступить к делу просвещения населения. В 1925 году там, (вместо прежних 12 школ с русификаторским! уклоном, которого чуждалась трудовая масса) с общим числом учащихся в 4С0 душ, уже имелось около 100 школ с числом учащихся около 7.0С0 мальчиков и девочек. С каждым годом количество школ и учащихся увеличивается. Во многих школах работа ведется по новым программам. Усиленное внимание обращается на общественно-политическое воспитание детей.
Положение черкешенки до Октябрьской революции Вся жизнь черкешенки до революции была обставлена рядом стеснительных обычаев, часто совершенно варварских по характеру. Черкешенки издавна славились красотой и вот существовал целый ряд приемов, направленных к тому, чтобы обеспечить им привлекательность. Так, например, поныне сохранился обычай одевать на девушку с раннего возраста тугой корсет и не снимать его до замужества. Этот, варварский обычай стеснения тела делал то, что грудь девушки не развивалась, а, главное, предрасполагал ее к туберкулезу. По понятиям черкесов неполная грудь—первое условие красоты девушки. Корсет надевался на девочку под рубашку. Он состоял из какой-нибудь материи со шнуровкой спереди и с двумя гибкими деревянными пластинками сжимающими обе груди. Девушки из знатных семей шили корсет из красного сафьяна или бархата и обшивали его серебряными или золотыми галунами. От этой неудобной и вредной части своего платья черкешенка освобождалась лишь с выходом замуж, когда молодой супруг распарывал шнур спереди корсета и навсегда его снимал. Этот обытай имел распространение главным образом в семьях дворян и князей. Вообще костюм черкешенки отличается своей живописностью. Поверх нижнего платья надевается длинная белая рубаха с разрезом на груди и широкими рукавами. Рубашка стягивается по талии широким поясом с серебряной пряжкой. Сверх этой рубашки надевается шелковый бешмет, обычно какого-нибудь яркого цвета. На ногах легкие чувячки, обшитые галунами; круглая шапочка « 1 на голове, тоже украшенная галунами и покрытая сверху белой кисеей с длинными концами, падающими за спину. Из-под шапочки вьются рас- ' пущенные по плечам волосы. Не в пример женщинам других восточных народностей, черкешенка не носила длинного покрывала; девушка могла бывать в мужском обществе, плясать с молодыми людьми и ходить свободно по гостям, по обязательно в сопровождении кого-либо из своих родных. Каждый мог навещать; девушку и видеть ее. С ранних лет все мечты молодой девушки были направлены к одной цели—выйти замуж за храброго мужчину. Она неохотно отдает свою руку человеку, в прошлом которого; нельзя указать нескольких случаев смелых набегов, окончившихся уводом скота и лошадей. Идеал воина-джигита сохранился и поныне в воображении девушки. Девушка в большинстве случаев имела возможность сама выбрать себе жениха. Сватовство начиналось после знакомства жениха с девушкой через друзей и доверенных лиц. Молодой человек мог и сам непосредственно свататься, навещая для этой цели дом девушки. Хотя в большинстве случаев родители и не препятствовали формально своей дочери выбирать себе жениха, но фактически нередко предпочитали другого, более знатного и богатого жениха, могущего заплатить больше калыма, и способствовали ему в похищении своей дочери. Такая продажа девушек раньше обычно практиковалась у черкесов, осталась она частично и в наше время. Понятно, что подобный порядок вызывал соответственные эксцессы, так как обиженный жених считал себя кровно обиженным. Дело в том, что по основным началам горского обычного права нареченная невеста составляла как бы неотъемлемую собственность жениха. Такое оскорбление жениха принадлежало к разряду нестерпимых обид и, для восстановления своей чести, жених решался на самые крайние меры. Несмотря на все последствия насильственного похищения невест, все же такого рода похищения у черкесов, особенно у наиболее неимущей части населения, были весьма часты и брак с похищением предпочитался браку обыкновенному. Это предпочтение умыкания невесты, вместо женитьбы на ней путем нормального сватовства, находит свое объяснение в материальной необеспеченности населения. При нормальном сватовстве жених обязан был платать калыма столько, сколько с него потребуют; при умыкании же, когда девушка после суток проведенных в доме похитителя делалась уже его законной женой, калым назначался третейским судом, соразмерно имущественному положению жениха. Черкесы решались на похищение еще и потому, что этим поступком они освобождались от многих расходов, связанных со сватовством. Нужно иметь в виду так же и то, что похитить невесту считалось делом молодецким, таким, которое заслуживает одобрения и подражания. Не лишне отметить, что обычай умыкания невест в современных условиях приобретает уже определенный характер уголовного преступления. Трудно изжить в несколько лет веками вкоренившиеся в сознание народа обычаи. Мне хочется рассказать здесь историю похищения одной девушки, которую мне пришлось наблюдать в 1921 году во время моей работы в одном из аулов области. К одной молодой девушке зашел черкес и, посидев у нее некоторое время, предложил ей выйти за него замуж. Черкесский обычай допускает шутки между молодыми людьми, встретившимися впервые, когда одна сторона предлагает выйти за него замуж, а другая отвечает согласием на это предложение. Думая, что слова черкеса относятся именно к такого разряда шуткам, молодая девушка, смеясь, ответила согласием. После этого черкес удалился. "Спустя некоторое время тот же черкес вторично зашел к ней и предложил • ей стать его женой. Видя, что дело принимает серьезный оборот, девушка ответила отказом. Тогда черкес стал угрожать похитить ее силой и действительно через некоторое время, ночью он ворвался в ее дом с вооруженной ватагой. Войдя в комнату, уже находилась девушка со старушкой-матерью, черкесы предложили ей поехать с ними в аул («оскорбленного» жениха. Девушка в страхе и отчаянии спряталась за спину старухи. Похитители оттолкнули ее и выволокли девушку на улицу. Сбежавшиеся на крики два старика—ближайшие родственники, девушки—стали просить похитителей оставить ее в покое. За сопротивление насильственному похищению они тут же были убиты. Так было совершено зверское похищение. Нужно сказать, что деяние этих «молодцов» вызвало самый решительный гнев всего черкесского населения. Это залог тому, что такие обычаи будут населением преодолены и изжиты. Магометанский ‘закон допускает многоженство, но черкесы вообще редко пользуются этим правом и это понятно, ибо бедность черкеса не позволяет ему содержать несколько жен. Характерно, что из черкесов имеют по нескольку жен, главным образом муллы и прочие священнослужители. Брак у черкесов считается договором обоюдного согласия. Религиозная сторона обряда бракосочетания у черкесов заключается лишь в том, что, после взаимного согласия на брак, брачущиеся произносят особую молитву при непременном присутствии муллы. Затем мулла составляет письменный брачный акт, где точно обозначаются обязательства, принимаемые на себя мужем по отношению к своей жене. Здесь же точно указывается и сумма калыма, уплачиваемого за невесту. Сама женитьба у черкесов происходит вне дома жениха. Обычно жених привозит свою невесту не прямо в свой дом, а в дом своего ближайшего приятеля; если предполагается, что родители невесты на брак не согласны и могут помешать своим вмешательством, то здесь и совершается акт бракосочетания. Если этой опасности нет, то бракосочетание совершается в доме жениха уже после привода невесты из дома приятеля. В чужом доме новобрачная иногда остается довольно долго, пока не ознакомится с новым образом жизни, которую ей придется {вести в замужестве. По существующему обычаю муж новобрачной не имеет права оставаться с; ней все время. От молодой супруги он уходит к одном-му из своих приятелей и уже оттуда навещает ее в оопрвождении своего приятеля, но не иначе как после захода солнца. Перед рассветом новобрачные расстаются и муж уходит опять к приятелю. Конец временного' пребывания невесты в в чужом доме ознаменовывается, торжествами, продолжающимися иногда несколько дней подряд. Вообще женитьба у черкесов почитается за большое событие и на устройство разных торжеств не скупятся. Обычно устраивают народные гулянья с плясками, пением и прочими играми, куда из окрестнх аулов приглашается вся молодежь обоего пола. После этих торжеств молодая уже окончательно водворяется в доме мужа, при чем само отправление ее туда не обходится без соответствующих обрядов. Невесту сопровождает шумный свадебный поезд всадников с пением, стрельбой и скачками. За все время свадьбы голова и лицо невесты покрыты платком. Молодой же супруг не принимает никакого участия в общем торжестве. Он как-бы находится в стороне. Народный этикет заставляет его оставаться в уединении или отправиться куда либо в другой аул. Возвращается он домой не ранее окончания свадебного торжества. Если черкешенка—девушка до своего замужества имеет некоторую свободу действий, и довольно привиллегированное положение в семье отца и матери, то с выходом замуж она превращается в рабыню в подлинном смысле этого слова. К этому стремятся суровые нормы горского обычного права. Каким варварством отдает, например обычай черкесов, чтобы жена никогда не дерзала называть своего Мужа по имени ни в глаза, ни за глаза, точно также, как муж не снисходит до этого по отношению к ней. Название «он» и «она» заменяют в семейном быту черкеса собственные имена мужа и жены. Приласкать детей, или жену и вообще говорить о них в присутствии третьих лиц—считается предосудительным и даже унизительным. Само собой понятно, что все эти обычаи коренятся в 'сложившихся веками традициях народа. Замужняя черкешенка нигде не показывается, ее никто не видит. Кроме мужа она может показываться только своему отцу, сыновьям, братьям и т. д. и вообще всем детям, не понимающим еще различия полов. По суровым обычаям черкесов, считается неприличным мужу показываться вместе с женой вне дома. Жена может беседовать с мужем лишь ночью, так как черкесский этикет не позволяет мужу появляться днем в женской половине дома. Женщина не может свободно разговаривать с посторонним мужчиной, она не должна, идя по улице, вообще громко разговаривать, смеяться и глядеть на посторонних. Жена не имеет права даже проститься с умершим мужем; ей не позволяется быть в той комнате, где лежит покойник. Она сидит дома, смотрит за хозяйством, ткет сукно и холст по мере надобности и одевает детей и мужа с ног до головы. Черкешенки отличаются Замечательным искусством В своих работах: мастерству, с которым они шьют черкески и кавказские чувячки может позавидовать любой мастер. Скорее износится и изорвется само платье, чем лопнет шов, сделанный их рукой. Во всех работах черкешенки замечается тонкий вкус. Уменье Хорошо работать считается у черкесов, наравне с красотой, первым достоинством; женщины. По сложившимся традициям мужу предоста- Д вляется полное господство над женой, так как на его обязанности лежит содержание жены и детей. Муж считает жену своей рабыней, существом безответным, которому даже не дозволяется жаловаться на мужа. Малейшее приказание мужа долж- 1 но быть безоговорочно исполнено. Такое угне- тенное состояние замужней черкешенки происходит, главным образом, потому, что за нее уплачивается калым. Ведь она куплена, следовательно, она полная собственность мужа! Пословица—«жена да убоится мужа своего»—в условиях черкесской действительности нашла себе классическое применение. Несмотря на грубость и деспотичность семейных отношений женщина в ряде случаев пользуется защитой со стороны мужчины. Черкесы 1 чрезвычайно чутко отзываются на оскорбление ее. Среди них существует обычай, по которому всякое мщение, наказание, а тем менее убийство не ’ может быть произведено в присутствии женщины. у а откладывается до другого случая. Женщина с распущенными волосами, бросаясь в середину сражающихся останавливает убийство. Преследуемый, нашедший защиту женщины, остается не-вредимым. Если женщина овдовеет, то один из братьев покойного может на ней жениться. Это несомненно представляет из себя отголосок давно мй-' нувшей эпохи, когда у древних черкесов существовал своеобразный общественный строй, при котором все мужчины и женщины внутри одной родовой или племенной группы были как бы братьями и сестрами. Брак был строго экзогам-мичный, т.-е. не допускал брать жену из своего же племени и она приобреталась из другой родовой или племенной группы. А так как жена покупалась на общие средства всей группы, то и по смерти своего мужа она продолжала составлять общее достояние его рода или племени. Такого рода оставление женщины в семье после смерти ее мужа наблюдается, как любопытный пережиток, хотя и чрезвычайно редко, и в другой форме, среди черкесов и в наше время. Мне хочется рассказать по этому поводу наблюдавшийся мной в жизни факт. В 1918 году после смерти своего мужа одна молодая черкешенка осталась в его семье и вышла замуж за старшего брата, чахоточного старика 70—75 лет. Само собой понятно, что фактическое брачное сожительство между молодой и полной, сил женщиной и больным стариком, не могло быть продолжительным и в 1920 году она потребовала развода. Суд почетных стариков аула, разбиравший этот вопрос и руководствовавшийся исключительно нормами мусульманского религиозного права, решил тяжбу в пользу старика. Много сил, энергии и убеждения понадобилось прежде, чем; советским и культурно-просветительным организациям аула удалось защитить права молодой женщины и отвоевать ее от больного старика. Разводы допускаются у черкесов и обычно осуществляются путем отсылки жены к ее родственникам с требованием возврата калыма. Нужно за.метить, что в основание развода кладется обязательно вина одного из супругов, при чем, если муж не может доказать виновность жены и разводится просто по своему желанию или произволу, то он теряет право получения обратно калыма. С другой стороны, если жена отказывалась жить с мужем и уходила от него без достаточных на то оснований, то калым возвращался весь сполна. Обычно же развод практиковался, как наказание жены за непослушание мужу или за нарушение супружеской верности. В старину был еще другой вид наказания за прелюбодеяние; а именно шариатский суд, отличавшийся особенной строгостью. Он мог в те времена предоставить супругу право наказания вплоть до убийства жены. Это, конечно, не удивительно, если иметь в виду, что жестокое наказание за прелюбодеяние существует почти у всех народов, стоящих на низкой ступени развития. Подобное наказание вполне соответствовало духу мусульманского права, которого придерживаются и черкесы. Рождение ребенка не является у черкесов событием особенной радости или важности. Оно не сопровождается никакими церемониями. Имя новорожденному дается совершенно произвольно одним из ближайших соседей или родственников, при чем давший имя ребенку должен сделать ему и рубашку. У черкесов существует довольно своеобразный обычай: по прошествии года со дня рождения ребенка, перед ним раскладываются такие предметы как зеркало, оружие, ключи, ножницы и проч. Смотря по тому, что ребенок из этих предметов примет, судят о том, что будет из себя представлять, этот ребенок когда вырастет. Так, например, если он прймет зеркало,— будет щеголем, ключи—ловким вором, оружие воинственным джигитом и т. д. Родители переживают истинное наслаждение когда ребенок притрагивается к оружию. Воспитание детей у черкесов различно в зависимости от того сословия к которому принадлежит ребенок. Бедные классы воспитывают их обычно у себя дома. Ребенок до 7—8 лет находится у матери и затем переходит к отцу, который приучает его к труду. Дети же привиллегированных сословий воспитываются на стороне в чужом доме и лишь по достижении 16 лет возвращаются в дом родителя. В этом случае все родительские права переходят к воспитателю и родители не видятся с ребенком. Если ребенок—девушка, то по выходе ее замуж калым уплачивается воспитателю. Возвращение ребенка от воспитателя в дом родителя ознаменовывается нередко большими торжествами. Остается сказать немного о правоспособности черкешенки, которая ей предоставлялась в дореволюционное время. Женщины могли быть свидетельницами как по гражданским так и по уголовным делам, но показания их принимались только при одинаковости показаний нескольких мужчин. Показания одних женщин, как свидетельниц, принимались исключительно в вопросах относительно рождения и физических недостатков женщин. Они могли быть поверенными в бракоразводных делах, могли быть назначаемы опекунами, если не было В наличии достойных мужчин. Над беременной женщиной в старину воспрещалось совершать кровомщение и подвергать ее телесному наказанию до разрешения ее от бремени. Все сказанное выше позволяет из отдельных кусочков быта составить целое представление о дореволюционном положении черкесской женщины. Несмотря на некоторые привиллегии, которыми она пользовалась, жизнь ее нельзя назвать легкой. Как общее правило*, черкешенка была принижена, покорна воле мужа, приучена смотреть на себя как на существо низшего порядка, работать, рождать и безропотно умирать. Она была радостна, если муж, в силу своих природных качеств был добр и сниходителен к ней: Воспитание, семейные традиции и материальные условия существования подготовляли ее к тяжелой жизни и не давали возможности начать борьбу за семейное, общественное и культурное раскрепощение. Эта возможность явилась только с Советской властью. 3. Правовые и культурно-экономические достижения черкешенки при Советской власти Если русский рабочий и крестьянин изнывали под гнетом капиталистов, помещиков и царя, то черкесский крестьянин терпел двойной гнет; его угнетали как крестьянина—это был классовый гнет; его угнетали и по национальной линии—это был великодержавный гнет. Одновременно с развитием национальной политики Советской власти, направленной к раскрепощению малых национальностей, населяющих наши республики и области, возникла задача раскрепощения труженицы-черкешенки. Из ряда мероприятий центральной власти, направленных на борьбу с обездоленным и бесправным положением женщины-восточницы, преимущественного внимания заслуживают следующие: 1) Обращение Президиума ЦИК Союза ССР 13 февраля 1925 года к народностям, населяющим национальные республики и области Советского востока о правах трудящихся женщин Советского востока и необходимости борьбы со всеми видами их закрепощения в области экономической и семей-но-бытовой; 2) Проект постановления ВЦИК и СНК РСФСР о дополнении уголовного кодекса РСФСР новой X главой о преступлениях, составляющих пережитки родового быта, внесенный Президиумом ВЦИК на рассмотрение II Сессии ВЦИК XIII созыва й разосланный предварительно на места для ширикого обсуждения. Ввиду того, что первый из упомянутых выше актов содержит в себе подтверждения неотъемлемых основных прав трудящихся женщин-во-сточниц и распространяется полностью также на черкешенку, приводим его целиком: «Великая Октябрьская революция уничтожила власть царя, капиталистов и баев и освободила угнетенные народы Советского востока от векового национального гнета. Рабоче-крестьянская власть расчистила путь для братского сотрудничества народов и объединила их в добровольный Союз ССР. Следуя заветам великого вождя и друга угнетенных народов, Ленина, Советская власть поставила своей задачей поднять и наиболее закабаленную часть трудового населения —многомиллионную массу тружениц Востока и привлечь их к строительству новой жизни. Республика Советов еще семь лет тому назад, в дни Октябрьской революции провозгласила полное и всестороннее раскрепощение женщин. Медленно, но неуклонно, Рабоче-крестьянское Правительство в течение последних лет добивалось определенными практическими мероприятиями осуществления фактического равноправия женщин. Освободительное влияние революции коснулось уже Основной толщи женских масс восточных народов и поставило перед миллионами трудящихся задачу содействия и поддержки всестороннему раскрепощению женщины. Однако, бытовые и религиозные предрассудки (обычное право, адат, шариат), порабощающие с особой силой женскую половину народов Востока затруднили и затрудняют раскрепощение труженицы Востока. Чтобы окончательно освободить восточную женщину, необходимо вовлечение в это дело широких масс народностей Востока. Поэтому Президиум Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР считает необходимым обратить внимание всего населения национальных республик и автономных областей на то, что- до сих пор еще узбечка и тюрчанка, киргизка и калмычка, якутка, бурятка и другие женщины Советского востока не освободились от векового угнетения, основанного на старых обычаях и не привлечены в должной мере в ряды сгрсителей Советского государства. Президиум Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР призывает трудящихся всех национальностей Советского востока неуклонно следить за проведением в жизнь всех законов, ограждающих права женщины, бороться со всеми видами закрепощения ее и принимать- все меры к привлечению труженицы Востока к участию в общественной и политической жизни, на всех ступенях государственной работы. Стремясь помочь угнетенной женщине Востока в ее освободительной борьбе за свое полное раскрепощение в области экономической, правовой и семейно-бытовой, Президиум Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР считает необходимым вновь напомнить и разъяснить те права труженицы Востока, которые были провозглашены еще в первые дни великого Октябрьского переворота и нашли свое выражение в дальнейшем Советском законодательстве. 1) По Конституции Союза ССР женщина Востока пользуется правом избирать и быть избранной во все органы Советской власти, не исключая самых высших государственных учреждений. Трудящаяся женщина должна использовать это право, подавать свой голос при выборах в советы и быть активным членом всех организаций, в состав которых она избрана. 2) Женщина Востока пользуется, наравне с мужчиной, всеми гражданскими правами и несет обязанности, установленные гражданским Кодексом. Ей предоставляется свободно избирать занятия и профессию, приобретать и отчуждать имущество и вступать в обязательства, допускаемые законом. 3) Закон устанавливает суровые кары для всех лиц, не исключая и ближайших родственников,:' которые принуждают женщину к выходу замуж вопреки ее воле, или до достижения ею установленного в законе возраста. В равной мере закон карает за уплату калыма, похищение женщины для вступления с нею в брак и многоженство— эти остатки векового угнетения женщины, встающие препятствием на пути к ее культурному и политическому развитию. 4) Покончив с буржуазным делением детей на законных и незаконных, Советская власть обеспечивает полное их равноправие и предоставляет женщине право требовать от отца рожденных ею детей материального обеспечения их, независимо от того, рождены ли эти дети в записанном или не записанном браке. Вместе с тем, стремясь притти на помощь труженице Востока в ее заботах о детях и принять меры к охране здоровья матери, Советская власть призывает население национальных республик и областей к организации новых и поддержке существующих домов матери и ребенка, яслей, детских домов, колоний, акушерских пунктов и т. п., оказывая им всестороннюю помощь и содействие со стороны всех государственных органов. Создавая сеть школ и просветительных учреждений ведущих работу на родном для населения языке, Советская власть призывает коренное население национальных республик и областей воспитывать молодежь в духе борьбы с закрепощающими женщину бытовыми предрассудками и привлекать девочек и девушек, наравне с мужской молодежью, в общие и профессиональные школы, клубы и иные просветительные учреждения также, как в пионерские и юношеские организации. Признавая, что осуществление полного раскрепощения женщины достижимо лишь путем завоевания ею независимого экономического положения, Советская власть призывает местные общественные организации усилить работу по вовлечению женщины в производственные артели и предприятия местной промышленности. Органы Советской власти, при поддержке всего сознательного населения, должны помочь труженице стать активным членом советов и исполнительных комитетов, профессиональных и кооперативных организаций, комитетов взаимопомощи и иных общественных организаций и получить возможность, в качестве судьи, народного заседателя, члена коллегии защитников, или прокурора, принимать участие в разрешении вопросов, касающихся правового положения женщины. Президиум Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР предлагает всем советским органам широко осведомить трудящихся женщин национальных республик и областей относительно прав, предоставленных им Октябрьской революцией, и способов борьбы с нарушителями указанных прав, установленных советским законом. Настоящее постановление должно быть переведено на языки народностей Советского востока, прочитано на заседаниях всех сельских, аульных, улусных и городских советов, а также на съездах и конференциях и вывешено на видном месте в зданиях всех исполнительных комитетов, советских учреждений, школ и высших учебных заведений». Одним из видов борьбы Советской власти за раскрепощение черкешенки является борьба с старинными обычаями путем уголовных наказаний. В этом отношении черкешенка находит полную защиту в проекте постановления ВЦИК и СНК РСФСР о дополнении Уголовного Кодекса РСФСР новой X главой о преступлениях, составляющих пережитки родового быта. Из статей, перечисленных в этом проекте, вводятся в действие для Адыгейской-Черкесской Автономной Области следующие: «Уплата выкупа за невесту (калыма), произведенная женихом, его родителями, родичами или свойственниками ррдителям, родичам или свойственникам невесты, деньгами, скотом или другим имуществом, либо личным трудом,— лишение свободы или принудительные работы на срок Ао одного года. Принятие выкупа—те же меры и, независимо от конфискации выкупа, штраф в размере выкупа». «Принуждение женщины к вступлению в брак против ее воли посредством насилия или угроз, а равно похищение ее с той же целью— лишение свободы на срок до двух лет. Совершенное при этом изнасилование тОй же женщины влечет за собой меры, предусмотренные 151 или 153 х) ст. ст. настоящего Кодекса». «Вступление в брак с лицом, не достигшим половой зрелости, или принуждение к заключению такового брака—меры, предусмотренные ст. 151 настоящего Кодекса * 2).» «Двоеженство или многоженство—принудительные работы на срок до одного года или штраф до пятисот рублей». Декретами от 18 и 19 декабря 1917 года, говорящими о праве женщины на участие в выборах в советы и о равноправности брачующихся Советская власть признала полное равноправие женщины с мужчиной. Ни в одной стране женщина не пользуется такими правами, какие она получила в Советском Союзе. Таковы принципиальные достижения черкешенки в Советском Союзе. Но, конечно, для успешной реализации этих достижений нельзя ограничиваться простым декларированием женских прав. Не надо забывать, что в условиях черкесской действительности приходится буквально взламывать двери каждой сакли, иногда наглухо заколоченные х) Ст. 151 УК предусматривает лишение свободы на срок до восьми лет со снижением при отсутствии отягчающих признаков до трех лет. Ст. 153—лишение свободы на срок до пяти лет с повышением при отягчающих признаках до восьми лет. 2) См. выше. для женщины вековой темнотой и бытовыми традициями. Для того, чтобы добиться воплощения новых норм в общественной жизни и бытовом укладе или хотя бы парализовать наиболее болезненные проявления старого быта, нужно положить много труда и терпения, нужен целый кадр настойчивых и знающих работников, организованных вокруг особого аппарата. Поскольку речь идет о работе среди женщин в Адыгее, таким аппаратом, как везде по СССР, является женотдел, а его работниками—передовые отряды самих женщин. Но надо сказать, что работа женотдела в Адыгее упирается в ряд трудностей, сильно ослабляющих его деятельность. К числу этих трудностей, прежде всего, относится отсутствие кадра подготовленных работников или работниц, достаточно тесно связанных с местным населением и могущих быть использованными для активной работы среди женских масс. Тем не менее, в, течение 1925 и 1926 гг. работа среди женщин значительно сдвинулась. Если до этого времени создание делегатских собраний мыслилось, как благое пожелание, то в 1925 г. это было проведено уже в жизнь и по области имелось свыше 550 делегаток, в том числе 7 черкешенок. В 1926—27 году количество избранных делегаток достигло 760 чел., в числе которых имелась уже 811 черкашенка. В этом же году впервые в виде опыта были созданы делегатские собрания в черкесских аулах. Делегатские собрания при правильной постановке .работы сыграют роль первоначальной школы общественной работы для черкешенок. Изысканы методы ведения просветительной и воспитательной работы среди женщин-черкешенок, путем организации ликпунктов с обучением в них рукоделию. Ликвидация неграмотности среди черкешенок проходит в общем слабо. Это объясняется как недостаточностью сети ликпунктов и переполненностью их, так и малой еще сознательностью самих же черкешенок. Вовлечение черкешенок в ликпункты весьма затрудняется тем, что старики воспрещают им посещать их. Несмотря на это, в 1924 г. грамоте Рис. 2. Делегатки-черкешенки на 1-м краевом съезде горянок Северного Кавказа. обучались 25 новых черкешенок. В 1925 году ликпунктов специально для черкешенок было 12, в которых обучалось 180, а в 1926 году таких ликпунктов было уже 18 с 250 учащимися черкешенками. Ликпункты эти замечательны тем, что прошедшие через них черкешенки чувствуют большую тягу к учению и главный контингент учаших-ся в совпартшколе черкешенок составляют именно прошедшие ликпункты. Кроме того, увеличивается сеть других женских учреждений, как-то: консультации, артели, дома черкешенки, ясли и проч. Количественно работа выросла значительно, теперь главное внимание обращается на качественное ее усиление. Особенное место занимает охрана материнства и младенчества. До настоящего времени учреждений матмлада здесь не было вовсе, и самая идея еще не проникла в сознание населения. Поэтому, работа в этой области была начата с консультций, как формы более доступной пониманию населения. В 1926—27 году в Адыгее функционировало пять консультаций для грудных детей и беременных. Главная задача этих консультаций—борьба с детской смертностью и привитие населению навыков по уходу за детьми грудного возраста. Но не всюду эта идея получает практическое осуществление, так как население не везде откликается на призыв обращаться за советом по медицинским вопросам. В 1925 году в области функциионировало трос детских яслей, из которых одни были в черкесском ауле. Насколько идея яслей легко прививается в русских селах, настолько она оказывается чуждой черкесскому населению: прежде всего, черкешенка прикована к дому и детям и ей нет нужды отдавать своих детей в ясли; с другой стороны, существует ряд условий, препятствующих ей расставаться с детьми; непривычное питание их, совместное нахождение с детьми другой национальности, общение замужней черкешенки с посторонними лицами и т. п. С другой стороны крепкие устои консерватизма населения противодействуют мероприятиям женотдела, направленным к насаждению нового быта. Вот пример, иллюстрирующий сказанное в достаточной мере. В 1925 г. областной женотдел совместно с облздравотделом решили устроить детские ясли в одном из аулов, и для этой цели туда выехали работники. Но, увы, со стороны населения этого аула, особенно «почетных стариков» это благое начинание встретило недоверчивое и Рис. 3. Группа ликбеза среди черкешенок при Адыгейской совпартшколе. даже прямо враждебное отношение. Пришлось долго уговаривать, разъяснять, и, наконец, кое как собрали 5—6 детей. Чтоб внушить больше доверия к яслям, их устроили в доме одной из особо уважаемых в ауле черкешенок. Когда ясли стали функционировать, в сакле «уважаемой старухи» стали ежедневно собираться женщины—сперва понемногу, потом все больше, сначала подходили только к забору и смотрели в щелочку, а затем заинтересовывались все сильней и сильней, и в результате в яслях через несколько дней было уже 18—20 детей. Работница яслей проводила беседы с матерями; она же в свободное время проводила в ауле собрания с батрачками и делала доклады в комсомольской ячейке. И вот, когда пришло время закрывать ясли, то черкешенки обратились с просьбой оставить их на зиму, говоря, что только теперь они увидели, как Советская власть заботится о горянках и их детях, как она учит женщин воспитывать детей и растить их здоровыми. Поэтому первый опыт организации детских яслей в области представляет громадный интерес и имеет большое значение в деле дальнейшего привития идей матмлада и здравдета среди черкесского населения. Дело охраны матмлада и здравдета только зарождается здесь. Трудна работа среди черкешенок. Тем не менее, рядом с угнетенной, забитой черкешенкой в Адыгее уже выявляется новая женщина, женщина— общественница. Главное —произведен сдвиг. Черкешенка уже знает, что она свободна; имеется много случаев, когда черкешенки сами обращаются в суд с заявлениями о своих правах, о разводе и проч., или в женотдел о защите своих интересов. За 1924—25 г. женщинами-черкешенками самостоятельно было подано 53 заявления о расторжении браков, в том числе 4 по причине нежелания жить с мужем, являющимся преступным элементом. Наблюдается большое увеличение числа черке-шенок-нарзаседательниц. В 1925 г. их было 78 человек, составляя 4Оо/о к общему числу женщин-нарзаседательниц. Ширится участие черкешенок в выборных органах советской власти (в особенности в низовых органах); так, число черкешенок-членов сельсоветов, райисполкомов и облисполкома по годам представляется в следующем виде: Годы В составе сельсоветов В составе райисполкомов В составе облисполкома 1924 . . . 3 1 1925 . . . 24 3 Областного съезда не было 1926 . . 28 1 1 Мы уже упоминали, что до революции грамотное черкесское население составляло не более Зо/О. В этом отношении еще более безотрадная картина наблюдается среди женской половины черкесского населения; здесь в 1924 г. грамотность среди женщин составляла лишь 1,2—1,5о/о. Тол-чек к насаждению просвещения среди более широких масс населения нынешней Адыгейской-Чер-кесской области дала лишь революция. Уже в 1918 г. вышел черкесский букварь. С этою времени в черкесских школах обучение в первый год стало вестись на родном языке, а в последующие годы на русском. Число школ в аулах стало быстро расти, при чем инициатива в деле открытия школ исходила от низов. Часто стихийно был открыт ряд школ и к 1921—22 учебному году числилось уже 42 черкесских школы с 2.171 учащимися, что составляет 21,7о/о всего числа черкесских детей школьного возраста. Число девочек, обучавшихся в это время в школах, составляло около 650. Более планомерное и успешное развитие национальной черкесской школы начинается с 1922 года, когда образовалась Адыгейская-Черкесская область, как автономная единица. Открываются новые начальные школы и разные политико-просветительные учреждения и кладется прочное основание профессиональному образованию. Реет школьной сети и количества учащихся в Адыгее с 1921 по 1926 гг. виден из следующих таблиц: Типы учреждений 192 [ г. 1922/23 г. 1923/24 г. 1924/25 г. 1925/26 г. Ом О Э* русск. черк. ! русск. • [ черк. .. русск. ' черк. русск. черк. ! русск. Школы I сту- пени . . . 40 9 41 38 42 40 42 52 52 54 Оцытн. - по- казат. шк. — — ..— — — __ 1 — 1 — Дет. дома . — — — — 1 1 1 2 1 2 Итого. 49 79 84 96 109 В области имеется педтехникум с 46 учащимися-черкесами, в том числе 8 девочек. Областная совпартшкола имеет в своих стенах 44 черкешенки. В 1925 году три черкешенки из совпартшколы были направлены в Ростовскую совпартшколу. Есть учащиеся-черкешенки также на рабфаках и Годы Мальчиков Девочек Итого по нац. Всего черк. русск. черк. русск. черк. русск. 1921/22 . . — — __ : 3000 1922/23 . . 31 43 18 59 — — 5002 1923/24 . . 1812 1480 771 1088 2583 2518 5101 1924/25 . 2114 2187 981 1713 3095 3900 6995 1925/26 . . 3332 2105 1358 1642 4690 3747 8437 в ВУЗ-ах гор. Москвы и др. Наряду со всем этим идет непрерывная работа через клубы горянок, районные и передвижные библиотеки, избы-читальни, профтехнические школы, кино-передвижки и проч. Так ширится просвещение среди черкесского населения. Неослабевающая работа в этой области есть основной залог к искоренению вековой рутины, старых традиций и обычаев, так сильно еще сковывающих черкешенку по пути к культурному прогрессу. О Г Л'А В Л Е Н II Е Стр. От издательства...................................... 3 1. Общий очерк Адыгейской-Черкесской Автономной области ......................................... 5 2. Положение черкешенки до Октябрьской революции. . 14 3. Правовые и культурно-экономические достижения чер- кешенки при Советской власти...................25