«ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В. А. ГУРКО-КРЯЖИНА. А. ШАМХАЛОВ ДАГЕСТАНКА ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСК В"А1 928
Типография и Словолитня „КРАСНАЯ ПРЕСНЯ" 3-я Мосполиграф Малая Грузинская улица, Столярный переулок, 5/7. Главлит № А—4221. Тираж 7.000 экз.
ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА Выпуская по заданию Отдела Работниц и Крестьянок ЦК ВКГ1 (б) серию «Труженица Востока», мы ставим себе целью дать широким массам советских читателей возможность ознакомиться с бытом, правовым и экономическим положением женщины советского и зарубежного Востока. - Кроме того, настоящая серия должна осветить работу и достижения партии и соввласти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой из входящих в серию брошюр дается краткий очерк республики или области, в которой живет данный народ, его экономики и социального уклада. В брошюрах о женщине зарубежного Востока имеется кроме того очерк национально-революционного движения данной страны. В серию входят брошюры: 1) Азербайджанка, 2) Грузинка, 3) Дагестанка, 4) Осетинка, 5) Туркменка, 6) Армянка, 7) Узбечка, 8) Казачка, 9) Башкирка, 10) Татарка (волжская и крымская), 11) Бурятка, 12) Ойратка, 13) Якутка, 14) Марийка, 15) Вотячка, 16) Калмычка, 171 Чувашка, 18) Таджичка, 19) Курдянка, . 20) Мордовка, 21) Кабардино<-Балкарка, 22) Чеченка, 23) Афганка, 24) Турчанка, 25) Китаянка, 26) Персиянка, 27) Зырянка, 28) Камчадалка. Авторами брошюр являются члены-сотрудники Научной Ассоциации Востоковедения при ЦИК’е СССР. Серия издается под руководством заведующего П/Отделом нацменьшинств агитпропа- ЦК ВКП(б) тон. С. М. Диманштейна и под общей редакцией члена президиума Научной Ассоциации Востоковедения тов. В. А. Г у р к о-К р я-ж и и а.        < Издательство «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА»  
I. Географико-экономический очерк Дагестана Дагестанская Автономная Советская Социалистическая Республика расположена в северо-восточной части Кавказа. На севере она граничит с Калмыцкой Автономной областью; на северо-западе— с Терским округом; на юге—с Азербайджанской Советской Республикой, а на юго-западе—с Грузинской Советской Республикой. Западную границу Дагестанской Республики составляет Чеченская Автономная область, а восточную—Каспийское море. Территория Дагестана в современных границах занимает площадь свыше пяти миллионов десятин. Если бы мы могли взглянуть сразу на весь Дагестан с очень большой высоты, то нашим глазам представилась бы чрезвычайно гористая местность в виде бесконечных лабиринтов горных цепей со снежными, остроконечными пиками, с бурными потоками рек, текущими в очень глубоких и узких ущельях. В этом отношении очень показательно и само название «Дагестан», означающее «Страна г!ор». Почти зД собственно Дагестана (в довоенных границах) покрыто горами. Таким образом, мы видим, что страна эта относится к числу самых гористых местностей всего мира. Естественно, что при таком устройстве поверхности, земли 5
удобной для хлебопашества очень мало и на дагестанца зачастую приходятся десятые доли десятины. Лишь равнинная полоса вдоль Каспийского моря вместе с недавно присоединенной Северной полосой (Кизлярская и Кара-Ногайская степи) представляют собой более или менее удобные для земледелия районы. В административном отношении Дагестанская Республика делится на 14 округов и районов (по данным за 1926 год). Торгово-промышленным и культурным центром Дагестанской Республики является город Махач-Кала (бывш. Петровск-Порт), расположенный на единственной пока железно-дорожной магистрали. Находясь на берегу Каспийского моря Махач-Кала имеет хорошо оборудованный морской порт. Численность населения Дагестана, по данным переписи 1926 года равняется 825.775 человек обоего пола. В этнографическом отношении, это население представляет собой чрезвычайно пеструю картину. Трудно найти во всем мире такой уголок, как Дагестан, где на небольшой, сравнительно’ территории, находилось бы столько народов с различными языками, а также племенными и бытовыми особенностями. Число племен доходит до двадцати. Количество наречий больше тридцати. Наиболее многочисленным племенем считаются аварцы, или «маарулал», насчитывающие свыше 180.000 человек. Вторым по численности племенем являются кюринцы, или как еще их называют «лезгины», насчитывающие около 140.000 человек. Третье место занимают даргинцы, численностью в 130.000 человек. Затем идут тюркские племена количеством в 120.000 человек обоего пола. Как жители равнины они являются более культурной частью населения. По численности среди крупных племен ﻿последнее место занимают лаки, или кази-кумухцы, насчитывающие всего 60.000 человек 1). Еще большее разнообразие представляет Дагестан и с языковой стороны. Достаточно сказать, что у древних писателей он назывался «Горою ]) Необходимо оговорить, что все цыфры о численности племен' являются лишь приблизительными. языков». И действительно, здесь мы встречаемся с так называемыми «одноаульными языками» совершенно обособленными от всех окружающих, непонятными за пределами своей ничтожной территории. Среди языков Дагестана главными считаются пять следующих: 1) аварский, 2) даргинский, 3) язык кумыков-тюрков, 4 кюринский или лезгинский, 5) лакский. Роль языка междуплеменных сношений в северо-западной части’ нагорного Дагестана, и отчасти в равнинном Дагестане играет аварский язык. Наоборот, господствующим языком среди жителей равнин и южного Дагестана, является кумыкский-тюркский язык. Основными занятиями населения являются земледелие и скотоводство (особенно овцеводство). Дагестан страдает исключительным малоземельем: ценою нечеловеческих усилий горцу приходится создавать искусственно клочки пашен длиной всего в несколько десятков саженей и шириною в несколько аршин на крутых сконах гор. В нагорном Дагестане широко распространена подобная «террасовая культура», с полями, поднимающимися уступами от подножья горы кверху. К этим искусственным террасам горцы с большим трудом иногда на расстоянии 10—15 и более верст, проводят воду по высеченному в скале желобку, превращая таким образом их в поливные пахотные поля и фруктовые сады. Приемы обработки земли (в особенности нагорной части) очень просты и производятся чрезвычайно примитивными земледельческими орудиями. В земледелии на первом месте стоят зерновые культуры—кукуруза, рожь и пшеница. Преобладает индивидуальная форма землепользования. Своего урожая Дагестану хватает лишь на несколько месяцев, остальное время население питается привозным хлебом, главным образом,
Рис. 1. Горянки за ткацким станком.
кукурузой из Чечни—житницы Дагестана. При земельном голоде и при наличии горных пастбищ, естественно, скотоводству суждено играть крупную роль в сельском хозяйстве Дагестана, и оно действительно составляет важную доходную статью в бедняцком бюджете горца. 'Скотоводство тесно связано с особенностями природы Дагестана и носит преимущественно кочевой характер. Летом скот пасется на высоких горных пастбищах, а на зимние месяцы перегоняется к низменным берегам Каспийского моря. Наконец, имеются районы с развитой кустарной промышленностью. Чи-        ' ело кустарей доходит до 100.000 человек. Сюда относятся ковровое, суконное, бурочное, металлообрабатывающее, гончарное и целый ряд других производств. В' первых трех отраслях кустарной промышленности заняты исключительно женщины (до 25.000 человек). По обработке металла издавна славится Кубани и ближайшие к нему аулы в южном Дагестане. Кубачинцы отличные ювелиры— златокузнецы. Изготовлением медной посуды занимаются лаки, так же как и ювелирным делом. Изделия лаков из серебра и золота находят себе сбыт далеко за пределами 'СССР. Деревянными и костяными изделиями с инкрустацией известен аул Унцукуль, Аварского округа. Его, трости в мирное        5 время находили себе сбыт даже в Америке. Итак, мы видим, что крайняя необеспеченность землей заставляет горца заниматься самыми разнообразными промыслами, чтобы поддержать свое нищенское существование. Кроме того, в поисках заработка, горцы ежегодно десятками тысяч отправляются на отхожие промысла в разные местности Кавказа и России. ﻿2. Прошлое и настоящее Дагестана Почти вся общественная жизнь Дагестана покоится на двух основаниях: на шариате, т.-е. законах ислама (религия мусульман) и на обычном праве, называемом на Кавказе «адатом». Корни «адата» лежат в домусульманских формах общества в Дагестане, носивших ясно выраженный родовой характер. Родовой быт, обусловленный единством родового хозяйства, был построен на строгой дисциплине и безусловной покорности старшим в роде (патриархат). В противоположность этому шариат,—представляющий собой попытку регулировать взаимоотношения при помощи заповедей и толкований корана мусульманскими законоведами,—построен на принципах не родовой, а личной собственности. Поскольку родовое хозяйство распалось и основной экономической ячейкой стала семья, понятно то преобладающее значение, которое получил шариат перед адатом. Несмотря, однако, на этот факт -целый ряд адатных пережитков, особенно в бытовом укладе, сохранил свое влияние среди горцев,— и мы сталкиваемся, например, с обычаем кровной мести—одним из наиболее ярких проявлений родовых законов. Несмотря на перелом, внесенный в жизнь мус-сульманских народов СССР Октябрьской революцией, адат все еще сохраняет известное влияние среди дагестанских племен. В период борьбы разрозненных и разноплеменных народов Дагестана против такого могущественного врага, как царская Россия/ислам сыграл крупную роль, 'объединив враждовавшие друг с другом и слабые в отдельности племена в мощный религиозный союз. Борьба за независимость, за свободу, слилась, с борьбой религии, стремление к улучшению экономических условий приняло, как и у всех отсталых народов,—религиозную окраску. Одновременно шла борьба «с внутренними» врагами народа—ханами, превратившимися в деспотов, безнаказанно попиравших все законы адата и шариата подвластных им народов. Духовенство и то возмущалось узурпацией, и захватом ханами их прав над «паствой». Одним словом, внутреннее положение Дагестана было таково, что любой призыв к борьбе против власти ханов мог найти отклик в сердцах народных масс. И вот в такой обстановке духовенство выступает в роли защитника угнетенных и борца за национальную независимость дагестанских народов во, время кавказских войн. Суровое слово «газават» *) стало боевым кличем горцев. Полувековой борьбой с Россией руководила мусульманская духовная интеллигенция. Она распространяла примерно следующего содержания воззвания: «Мусульмане не могут быть ничьими рабами и никому не могут платить подати. Между всеми мусульманами должно существовать равенство, для мусульман первое дело газават (священная война с неверными), а потом исполнение шариата; исполнение шариата не есть спасение. Кто исполняет шариат, тот должен прежде всего вооружиться во что бы то ни стало, бросить семейство, дом и не пощадить самой жизни» и т. д. За этот период борьбы горцы выдвинули из своей среды такие исторические имена как Гази-Мухамед и Шамиль. В, народе до сих пор жива память о героических подвигах своих национальных вождей. б Газават—священная война за ислам, проповедуемая кораном. ﻿Авторитет духовенства в эту эпоху поднялся на недосягаемую высоту. Да и после окончательного покорения Дагестана Россией (1860 год) духовенство продолжало оказывать пассивное сопротивление руссификаторским мероприятиям царского правительства, противопоставляя арабское образование русскому. Арабский язык в Дагестане играл приблизительно такую роль, какую в свое время в западной Европе играл латинский. Достаточно сказать, что официальная переписка в аульских канцеляриях велась исключительно на арабском языке. Попытка наместника Кавказа в 1912 году ввести русское делопроизводство взамен арабского потерпело полное поражение. Но если ислам и был в некоторой степени прогрессивным фактором для той исторической обстановки, о которой речь шла несколько выше, то для нашего времени он является большим тормозом, мешающим советской культуре проникнуть в темные еще не затронутые светскими науками уголки Дагестана. Борьба с влиянием духовенства является первоочередной задачей Советской власти, так как духовенство стремится сохранить за собой национально-культурное руководство, опираясь при этом, конечно, на местное кулачество. Чтобы вырвать экономические корни могущества духовенства, Советская власть ликвидирует «вакуфы».1), упраздняются шариатские 2) суды, «закят» 3) передается из рук духовенства в крестьянские комитеты взаимопомощи. Духовным школам «медресе» противопоста-Вакуфы—имущество (недвижимое и движимое), принесенное в дар мечетям и богоугодным заведениям. В настоящее время шариатские суды упразднены. 3) Определенная часть годового дохода, взимаемая в пользу бедных мусульман. являются советские и т. д. Результаты этих мероприятий не заставили себя ожидать. За 1926— 1927 годы влияние духовенства сильно пало, оно постепенно теряет почву под ногами. В газетах, издаваемых на местных языках, появляются статьи селькоров, разоблачающие деятельность духовенства и т. д. В дореволюционное время Дагестан представлял из себя область с особым «военно-народным» управлением. Населению был предоставлен ряд льгот, освобождение от воинской повинности, разрешение носить холодное оружие, налоговые льготы, но все управление носило чисто карательный характер. Несмотря на вопиющее малоземелье в Дагестане, царская Россия все же пыталась проводить здесь колонизаторскую политику. Так, например, в равнинном Дагестане стали появляться одни за другими русские поселки. Что же касается нагорного Дагестана, то и тут имелось в виду заселить русскими аул Гуниб, где Шамиль был взят в плен. И только отсутствие желающих среди русских помешало осуществлению этого плана. В области народного просвещения стремились к тому, чтобы из горцев по окончании русской школы выходили чиновники, готовые служить верой и правдой царю и отечеству. О создании культурных сил, которые могли бы принести действительную пользу своему темному народу, не могло быть и речи. Вообще русская школа не пользовалась доверяем широких масс народа. Туда шли только дети служилого чиновничества, дворян и офицерства. Понятно из них выходили притеснители своего же народа. Всякое проявление национального самосознания подавлялось грубой силой. Печатать что нибудь о своих национальных героях не разрешалось, ибо царизм боялся, что такие издания ﻿могут разжечь в горцах дух независимости, и без того сильно развитый. Так, например, история героической борьбы против царской России не была цензурой допущена к печати. Лишь при Советской 'власти в 1926 году эта книга вышла из печати в русском переводе под заглавием «Три имама»1). ❖ * * К моменту Февральской революции в Дагестане намечались следующие основные группы: а)Клерикально помещичья (панисламистская), б)Национальная (независимцы), в)Аграрно-рабочая (социалистическая). При отсутствии крупной местной буржуазии, а стало-быть и пролетариата, классовая борьба в Дагестане носила малоразвитый, скрытый характер, тем более, что крестьянство почти не было затронуто капиталистическим развитием. В начале 1917 года, когда грянула Февральская революция, вся интеллигенция 'была охвачена революционным порывом под лозунгом республики, учредительного собрания и самоопределения народностей. Но кбгда волна Октябрьской революции докатилась до Дагестана, среди интеллигенции обозначились два течения—большевистское и меньшевистское. Между ними долго происходило лишь мирное соревнование. Духовенство, возглавляемое Гоцинским, вместе с офицерством и чиновничеством примкнуло к меньшевикам. Гоцинский открыто повел контрреволюционную пропаганду среди наро-. да. Неизбежность вооруженного столкновения стала очевидной. И, действительно, вскоре началась гражданская война с переходом власти из рук в ’) Имам—религиозный предводитель. ﻿руки, пока полковник Вичерахов (наймит англичан) со своим казачьим отрядом, а за ним турки не установили своего временного господства в Дагестане. За турками появились англичане и поддерживаемые ими деникинцы. В марте 1920 года победоносная Красная армия положила конец господству деникинской армии. Руководитель гражданской войны в горах в 1920—21 годах, тов. Самурский, так описывает переворот в умах горцев в результате гражданской войны: «Обман имама Гоцинского, который призывом к защите ислама, привел горцев в рабство к белогвардейцам, грабеж и террор1 турецких авантюристов, действовавших под флагом пантюркизма, переход дагестанских офицеров и помещиков на сторону Деникина и ожесточенная борьба с этим самым Деникиным, на сторону которого стали «почтенные люди» (т.-е. помещики, офицеры и кулаки),—все это прояснило сознание дагестанских горцев, заставило понять сущность классовой борьбы и ревело к классовому расслоению. Под напором волны революции патриархально-родовой быт дал трещину и начал медленно разваливаться. Безусловный авторитет духовенства, старейшин, «почтенных людей» был взят под сомнение. Молодежь и беднота подняли головы и почувствовали себя вправе действовать самостоятельно во имя своих классовых интересов. Красные партизаны 1919—1920 годов уже вполне сознательно шли под лозунгом «вся власть советам». Поворотным пунктом в политико-социальной и культурной жизни Дагестана явилось утверждение Советской власти. В конце 1920 года Дагестан был провозглашен Автономной Советской Социалисти﻿ческой Республикой, входящей в состав РСФСР. Правильная национальная политика Советской власти произвела переворот в культурной жизни страны: на главных местных языках изданы учебники для начальной школы, издаются газеты, научно-популярная и политическая литература. До установления Советской власти в Дагестане не 'было своего учительства, так как преподавание велось на русском языке. В настоящее время благодаря усилиям Дагестанского Наркомпроса, Дагестан обеспечен учителями с педагогической подготовкой, достаточной для первоначальной работы. Приступлено к систематическому изучению края. Каждый год работает по нескольку научных экспедиций ; создан дагестанский музей, при котором имеется государственная научная библиотека. Также организован и Научно-Исследовательский институт. Государственный аппарат понемногу национализируется; партийная организация, несмотря на очень неблагоприятные местные условия, делает заметные успехи. Экономическое благосостояние страны постепенно улучшается. Создаются промышленные очаги, где горцы-рабочие получают пролетарский закал. Такими предприятиями являются механизированный завод «Дагестанские Огни» около Дер-банта, фабрика III Интернационал (бязевая) в Ма-хач-Кала и рыбные промыслы на Каспийском море. Население принимает активное участие в экономическом строительстве страны (проведение собственными силами грандиозного оросительного канала имени Октябрьской революции). Таким образом, мы являемся свидетелями большого подъема культурно-экономической жизни Дагестана за значительный промежуток времени. Уничтожена власть ханов—князёй. В ауле идет классовое расслоение: бедняк начинает сознавать свои классовые интересы. Дагестанка Старый быт уже пошатнулся. Молодежь явно отходит к Соввласти. Женщина сочувствует новому быту. Советская школа притягивает к себе молодежь, кооперативы прививаются. 3. Положение женщины в Дагестане до революции Всем известно тяжелое положение женщины на Востоке. Незавидно оно и в Дагестане. Почти с детских лет, с раннего утра и до- самой поздней ночи, изо дня в день, дагестанка занята тяжелым физическим трудом. Она несет на своей спин-е по склонам гор и по тропам ущелий вязанки дров, приносит с поля копны сена или хлеба, она же таскает воду из родника. Кроме того в обязанности женщины входит варка пищи, стирка белья, содержание в чистоте домашней обстановки. Одним словом, почти все хозяйство держится на ее плечах. Если помимо всего сказанного принять во внимание еще необычайно суровые природные условия Дагестана (-отсутствие дорог, кроме горных тропинок, крутые подъемы и спуски подескояьку верст и т. д.), в которых приходится работать, то станет понятным, почему дагестанка средних лет обычно выглядит старухой. В- домашней жизни горянка находится в полном подчинений у мужчины. Это- сказывается во всех ее движениях в присутствии мужчин. Благовоспитанная женщина согласно обычаям должна вставать при появлении мужчины. Она не имеет права сидеть в присутствии гостей—мужчин. Благодаря тому, что жизнь горянки в семье связана с этими обычаями, -она и становится на положение неравноправного члена общества. ﻿Интересно проследить, как протекает жизнь горянки с момента ее рождения и до конца жизни. Рождение девочки принимается членами семьи очень холодно, в то время как рождение мальчика для них составляет большую радость. Обычным является такого рода пожелание: «Да родится у тебя сын!». Горянка-мать с 7—8 лет приучает девочку к физическому труду, а уж с 10 лет она является незаменимой помощницей своей матери в хозяйстве. Существует строгое разграничение между женским и мужским трудом. Так, например, пахотьба, посев, пастьба скота, доставка дров из леса на ослах считаются работой чисто мужского труда. Работа по домашнему хозяйству, наоборот, считается трудом женским. Помочь женщине натаскать воды из родника, убирать и т. д.,:—горец считает позором для себя. Воспитанием детей, в европейском понимании этого слова, горцы не занимаются. Дети до 10—12 летнего возраста находятся больше на попечении женщины. Родители за редким, исключением не дают детям никакого образования. 'Это особенно справедливо по отношению к девочкам."Если горцы не пускали своих мальчиков в русскую школу, видя в ней орудие руссификаторской политики, то девочек своих они и вовсе не хотели туда отдавать. Даже городская местная интеллигенция ('собственно чиновничество) и та неохотно посылала своих девочек в русскую школу. Лишь в редких случаях горянка получала мусульманское образование, заключавшееся в умении читать коран и в лучшем случае, в овладении техникой чтения и письма вообще. Лишь в одном отношении она всегда чувствовала себя свободнее и счастливее своих соседок из Азербайджана, Персии и Тур﻿ции. Она не носила «чадры», (покрывало скрывающее всю фигуру женщины вместе с лицом), не закрывала лица. Она не знала затворничества и тому подобных форм закабаления женщины. Только девушки стеснены в разговорах, с посторонними мужчинами-неродственниками. Что же касается замужних женщин, или вдов, то они пользуются относительной свободой. До революции в Дагестане существовали три сословия: 1) высшее сословие—ханы, 2) среднее сословие—уздени, т.-е. свободные горцы и 3) низшее, или рабское сословие (потомки бывших военно-пленных, грузин, армян и т. д.). Почти в каждом ауле имелся квартал, где жило рабское сословие обособленно от остальных жителей. Этим сословным делениям до сих пор придают большое значение при разрешении вопроса о браке. Так, например, молодой горец из низшего сословия имеет мало шансо'В жениться на дочери из сословия стоящего выше него.—«Далеко тебе до моей дочери, ищи себе равной»,—таков обычный ответ, который он получает от матери девушки. Брачный возраст для обоего пола наступает с 15-16-летнего возраста. Многоженство, допускаемое шариатом х), встречается редко. Типичным браком для Дагестана является единобрачие. Женитьба' у дагестанцев считается богоугодным делом. Нельзя [оставаться безбрачным без уважительных причин. Точно также редко можно встретить и старых дев среди горянок. Дагестанец за большое счастие [считает иметь детей: с бездетной женой он чувствует себя несчастным. Хотя брак у мусульман не является священным обрядом, как у христиан, тем не менее законным признается только 1) Мужчины вправе иметь одновременно до четырех жен. ﻿такой, который заключается с соблюдением известных формальностей, о которых речь пойдет дальше. Браки по прямой восходящей и нисходящей линии ,не разрешаются. Зато браки между двоюродными сестрами и братьями допускаются. Браки между членами одного рода не везде предпочитаются бракам между представителями разных родов. Очень редки случаи браков между лицами из разных аулов. По этому поводу сложились даже поговорки (вроде: «Лучше женщина-рабыня из своего аула, чем ханша чужеземка», или «Порядочная женщина не выходит замуж за чужеземца, хотя бы он был ханом». Решающую роль в выборе жениха играет воля родителей невесты, так что девушка не имеет права вступать в брак по собственному выбору без согласия родителей. Впрочем, шариат рекомендует отцу дочери (не решать вопроса о ее замужестве, не узнав предварительно ее желаний. Что касается вдовы, то она имеет право самостоятельно выйти замуж. Обычай увоза женщины, хотя и редко1, в Дагестане до сих пор имеет место. Применяется он, между дрочим, и в том случае, если родители девушки, раз давши согласие, потом отказывают, или дают слово другому. Тогда оскорбленный отказом горец решается отомстить им похищением невесты. Умыкание жен (по взаимному соглашению) имеет место и тогда, когда родители, несмотря на взаимную любовь молодой пары, пре- \ пятствуют их вступлению в брак. При заключении брачного договора жених дает невесте калым (не везде). Калым—это выкуп, уплачиваемый женихом за невесту Калым поступает в собственность невесты и возвращается в дом жениха в виде приданого. Калым отбирается только в том случае, если жена сама оставила мужа. Впрочем, у многих аварцев калым вообще не дается. В наше время ﻿платеж, делаемый женихом, имеет лишь символическое значение и легко может быть опущен вовсе. Таким образом, брак уже не носит теперь, в особенности, после революции, характера реальной купли. Есть аулы, где жених не производит никакого (платежа в пользу родителей (невесты. Кроме калыма, жених дает невесте еще «кебин-хакк» (у ;аварцев—«магари»). Этот вид платежа представляет робой обеспечение на случай развода, или на случай смерти мужа. Кебин-хакк, обыкновенно не дается женихом, а только вносится в брачный договор и взыскивается с мужа при разводе, а в случае его смерти—с наследников. Как видно, кебин-хакк служит некоторой гарантией того, что в случае развода отпущенная мужем жена не останется без средств к жизни. Размер его различен в зависимости от материального положения мужа, колеблясь от 50 до 100 и более рублей. В нагорных округах (мулла, заключающий брачную сделку, посылает к невесте двух человек, которым поручается узнать, согласна ли она добровольно выйти замуж за такого-то. Неисполнение этой формальности относительно совершеннолетней невесты делает брак недействительным. Если невеста заявит, что она не была согласна на брак и что ее принудили силой, то она признается свободной от брачных уз. Обряд бракосочетания происходит таким образом. Со стороны жениха отправляются к невесте два свидетеля узнать, согласна ли она выйти за него замуж. Делегаты жениха находят невесту окруженной (толпой женщин, которые вступают в оживленные переговоры. После обмена всякого рода шутками и остротами разговор принимает серьезный оборот. Свидетели просят невесту уполномочить .своего отца или старшего брата (если невеста сирота), или опекуна (если нет и старшего брата) на заключение брака с женихом. В случае немедленного согласия невесты, окружающие ее женщины (начинают подтрунивать, что, должно быть, невеста с нетерпением ,ждала этого часа. Получив согласие, свидетели возвращаются к мулле. Установив, через свидетелей согласие невесты, мулла приглашает жениха для заключения брачного договора. Дели жених застенчив, то сам лично не является туда, а посылает своего отца или старшего брата. Мулла предлагает уполномоченным обеих сторон взять за руки друг друга, а потом, обращаясь, к представителю жениха, просит его произносить следующие слова: «Согласно божьего закона, правилам его пророка и согласно народного адата ,при этих двух свидетелях (приглашаются со стороны), ,ты -обвенчаешь такую-то (называет ее) по ее уполномочию, с таким-то (называет его), за такую-то сумму денег (от 50 до 100 и более руб.)». На это уполномоченный невесты отвечает: «Согласно- божьего закона правилам его пророка и согласно народного адата, при этих двух свидетелях, я согласен выдать такую-то по ее уполномочию ра такого-то, ,за такую-то сумму денег». Эти слова каждый из них должен повторять по три раза. П-осле этого- мулла читает краткую главу из корана, а потом все расходятся. Вся эта процедура занимает каких-нибудь полчаса времени. Сейчас же после этого- -обряда, к невесте отправляют делегацию с тем, чтобы её взять в дом жениха. Перед уходом невесты из родительского дома, один из делегатов жениха предлагает сделать невесте подарок, как это полагается по адату. Родители невесты называют какой-нибудь участок пахотной земли, или корову, или какое-нибудь фруктовое дерево. С невестой отправляются ее родственницы и родственники, при чем они берут с собой приданое, ﻿состоящее из постельной принадлежности, платья, зеркала, медного таза, больших и малых кувшинов для ношения воды и большого сундука со всевозможными сластями. Перед домом жениха старший из свиты невесты останавливается у дверей и предлагает родителям жениха назвать подарок, который они намерены преподнести невесте. Те называют. После этого идет угощение свиты. Свадьба в Дагестане сопряжена с большими расходами для жениха, но они вполне окупаются подарками, приносимыми гостями. Обычно свадьба продолжается в течение трех дней. Свадебное веселье сопровождается игрою на национальном инструменте, «зурне», с барабаном, или на гармошке с бубном. В последний день свадьбы около музыкантов ставят медный таз, куда танцующие бросают деньги невесте, которую они поочередно приглашают танцовать. Наконец, выступает сама брачная пара, поднимается стрельба, веселье достигает своего апогея. Все приведенные здесь обряды в настоящее время постепенно отживают. Объясняется это, главным образом, тем, что материальное положение горца сильно ухудшилось в результате империалистической и гражданской войны, и потому он не может -себе позволить такую роскошь, как дорого стоющая свадьба или калым. Соответственно с этим значительно уменьшился и размер кебин-хакка. Затем, многие горцы после революции стали критически относиться к этим обычаям и не исполнять их. Теперь уже нередки случаи, когда брак совершается очень просто, без соблюдения традиционных церемоний. Прежде горец с юных лет понемногу накоплял денег, чтобы иметь возможность устроить традиционную свадьбу. Точно так же родители девушки, постепенно .готовили ей приданое, покупая при всяком удобном случае ﻿ту или иную вещь, необходимую в домашней обстановке. Тяжелое положение дагестанки, находящейся под двойным гнетом нужды и архаических обычаев, необычайно рельефно проявляется во время родов. Режим беременной женщины мало чем отличается от обычного. Она продолжает свою повседневную работу в поле и на дому. Бывают случаи, ,когда горянки разрешаются от бремени во время полевых работ и возвращаются домой с ребенком на руках. В «нормальных условиях» роды происходят в присутствии бабки-знахарки. Во время родов 'женщина становится на корточки. Бабка применяет всякого рода варварские манипуляции, вроде встряски, сжимания живота родильницы и т. д. При особенно тяжелых родах кто-нибудь стреляет из ружья вблизи комнаты, где происходят роды, чтобы напугать несчастную женщину и ускорить тем процесс родов. Прибегают и к такому способу: просят кого-нибудь в мечети потрясти кафедру или взять из-под нее немного земли, смешать ее с водой и дать выпить. Обращаются и к мулле. Он пишет молитву на бумаге, написанное смывают в воду и дают ее пить роженице. В горах Дагестана почти совсем отсутствует акушерская помощь. Мы только что говорили, что родильницам-горянкам помощь оказывают невежественные знахарки, что часто приводит к смертельному исходу для матери и ребенка и, в лучшем случае, к искалечению на всю жизнь роженицы. Горянки крайне неохотно обращаются к помощи русских акушерок, что является следствием вековых предрассудков. Все эти обстоятельства и побудили Дагестанское правительство открыть акушерский техникум для горянок в 1926 году на 30 человек. 
﻿Развод у горцев обставлен очень просто. Достаточно (мужу сказать три раза, что он отпускает жену, как развод считается совершенным, и жена может вернуться к родителям. Разведенная женщина .может выйти замуж за другого не иначе, как по истечении определенного срока (обычно через 6 месяцев Д. Если же разведенные супруги пожелают снова сойтись, то бывшая жена должна предварительно Выйти за другого, развестись с ним, и только тогда ей разрешается вернуться к первому мужу. Развод является, как и во всех мусульманских странах, односторонним актом: правом развода женщина пользуется только в исключительных (Случаях. Такими считаются: 1) неспособность мужа к брачному сожитию; 2) наличие заразной болезни; 3) невозможность для мужа содержать жену и 4) невозможность дальнейшей совместной жизни. Однако, было бы ошибочно думать, что горянка фактически пользуется этими правами. На деле, лишь от доброй воли мужа зависит дать или не дать развод, благодаря чему перечисленные случаи имеют скорее теоретическое, нежели практическое значение. До сих пор наблюдается большое несоответствие в возрасте брачущихся. В этом отношении девушки-горянки находятся в полной зависимости от родителей. Нередки случаи, когда за 50-летнего старика выдают замуж молодую девушку ,16-17 лет. Пока продолжается совместная жизнь супругов, муж имеет личную власть над женой, является ее опекуном, и заведывание хозяйством всецело сосредоточивается в его руках, а потому жена может !) Если женщина была в положении во время развода— чаще всего через 1'/2 г., приблизительно. ﻿распоряжаться своим имуществом лишь с согласия мужа. Но при расторжении брака жена в праве требовать ют мужа возвращения сполна принесенного рю имущества. В случае смерти бездетной жены, имущество1 ее, за выделением в пользу мужа положенной районом доли, поступает всецело в руки ее родных. В состав жениного имущества входят: 1) делаемые женихом подарки, как во время сватовства, так и перед вступлением невесты в его жилище, 2) приданое, делаемое ей родителями, которое в свою очередь распадается на «кладку» и собственно приданое. Первое накопляется матерью чуть не с рождения дочери; в состав: его входят: одежда, украшения, постель и часть домашней утвари. Собственно приданое состоит обыкновенно из участка ремли, выделяемого невесте отцом в размере от 1/12 до 4/г десятины, и из скота, чаще всего—молочного; 3) отдельное имущество' жены обнимает робой также то, что известно под названием «магари», т.-е. платежа, выговариваемого ей в (брачном контракте и поступающего в ее пользу в .случае прекращения супружества по воле мужа; 4) в состав жениного имущества входят также делаемые невесте подарки по случаю вступления ее в брак; 5) всякое имущество, которое может достаться ей по наследству; 6) все, что будет приобретено ею трудом ее рук, без помощи принадлежащего ,мужу капитала. Как было сказано выше, жениным имуществом заведует муж, но отчуждать его он не может иначе, как с ее согласия. За все растраты, сделанные им без ведома жены, он отвечает собственным имуществом. По обязательствам, заключенным мужем без ее ведома и одобрения, жена не отвечает. Право представительства собственных имущественных интересов на суде вполне признано за женой, 4. Положение женщины при Советской власти Совершенно другая перспектива открылась перед горянкой при Советской власти, установившей равноправие мужчины и женщины. Работа по раскрепощению горянок ведется в нескольких направлениях, из которых самым главным является, конечно, привлечение горянки к общественно-политической жизни. Если вспомнить, что до революции горская женщина была отстранена от какого бы то ци было участия в 'этой жизни, и сравнить с этим приводимые ниже факты, то наличие гигантского сдвига в этом отношении станет ясным. А так как цифры дают нам кроме того иллюстрацию непрерывного развития пробужденных общественных инстинктов горянки, то задачу дальнейшего роста работы среди женщин можно в основном, считать обеспеченной. Одним из важнейших моментов оживления общественной жизни среди женщин надо признать Проводимые женотделом окружные и районные конференции беспартийных горянок. На них обсуждаются вопросы хозяйственного и правового положения горянки, имеющего первенствующее значение в быту. Энергичная работа ведется И по вовлечению женщин в советы; число их с каждым годом увеличивается. Так, в 1926 году мы имеем большой подъем активности избирателей женщин во всех без исключения округах и районах, при чем по районам процент избирательниц колебался от 8 до 58,5 проц., а по всему Дагестану число избирательниц возросло с 2,6 проц, в 1924 году до 32,5 проц, в 1926 году (т.-е. в 121/г раз больше). Такая активность женщин отразилась на увеличении процента женщин в составах советов. По горсоветам процент женщин увеличился с 13,3 в 1925 до 15,4 в 1926 году.
﻿Рис. 2. Швейная мастерская при клубе горянок в гор. Махач-Кара. 1926 г.
По аульским советам увеличение еще больше: с 3,9 проц, в 1925 году, процент женщин членов сельсоветов возрос до 9,4 'проц, в 1926 году (рост на 5 .проц.). В 1927 году кампания перевыборов прошла в условиях небывалой активности. Во многих районах горянки превзошли мужчин по активности и числу. В нескольких аулах председателями сельсоветов избраны женщины. Нет почти ни одного сельсовета, куда бы они не вошли членами. Это уже большое достижение, если иметь в виду культурную отсталость Дагестана (см. приложение). Отдельно ведется работа и среди девушек. В городах работа проводится в общих ячейках Комсомола. В горах, где бытовые традиции, изолирующие женщих от мужчин, еще очень сильны, имеется 10 отдельных ячеек. Девушки комсомолки привлекаются к участию в делегатских собраниях, работают в клубах, посещают сакли-читальни. Вся эта работа проводится под руководством Комсомола. В Махач-Кала открыт центральный клуб горянок, насчитывающий около 100 членов; из них 5О”/о—местных. В клубе работают кружки: музыкально-хоровой, театральный и драматический. При клубе организована швейная мастерская, в которой работает 25 женщин; при нем же имеется школа кройки и шитья. Кроме того, в нескольких округах открыты женские клубы. В горах для дагестанок устроено 8 саклей-читален. Центром, где сосредоточена работа по освобождению горянки, является дагестанский женотдел. Аппарат центрального женотдела по данным за 1926 год состоял из четырех работниц. Всего работниц в партийных комитетах Дагестана— двадцать шесть. Из них 16—местные выдвижении, окончившие семимесячные курсы работниц женотдела из коренного населения.
﻿Рис. 3. Педагогические курсы в гор. Буйнакске 1922 г.
Дагестанскому женотделу приходится работать в чрезвычайно трудных условиях. Помимо культурной отсталости страны большим тормозом является (отсутствие мало-мальски удобных путей сообщения с округами. Немалым препятствием служит (многоязычие и разноплеменность населения Дагестана, что сильно затрудняет сношение работниц центра с местами. В целях устранения этого препятствия женотделом проводятся краткосрочные курсы по подготовке и переподготовке горянок для работы в аулах среди женщин. Эта работа упирается в необходимость усилить и работу по общей культурно-просветительной работе среди женщин. Как читатель, вероятно*, помнит, женское просвещение до революции отсутствовало вовсе, если не считать скудных начатков религиозной учебы. И здесь Советской власти, учитывающей первостепенную важность этого участка борьбы, помимо всего, приходится преодолевать косность быта. С целью устранить влияние ,семьи, недопускающей женщин к образованию, в городах Буйнакске и Дербенте открыты два интерната для девочек на 110 человек; все они учатся в школах. Кроме того, горянки учатся и в двух педагогических техникумах, находящихся в упомянутых городах. В некоторых округах существуют (специальные школы для девочек. В высших учебных заведениях Союза учится несколько коренных дагестанок. Среди мероприятий Советской власти в деле освобождения женщины видное место занимают детские дома. В Дагестане существуют 9 детских домов; в которых 620 детей получают коммунистическое воспитание. Детские дома явля﻿ются очагами, где дети приучаются к коллективному труду, учатся грамоте, обучаются разным ремеслам. Большое внимание уделено! пионерскому движению и комсомольской работе среди них. В целях экономического раскрепощения дагестанки, насаждаются кустарные артели, которые Рис. 4. Ткацкая мастерская. могут дать материальную поддержку в ее. стремлениях к экономической самостоятельности. Женщины заняты в 17 артелях по производству ковров (Южный Дагестан), азиатских сукон (Даргинский округ) и бурок (Андийский округ). Такие артели создают производственную заинтересованность для объединения горянок. 
Однако', следует сказать, что в работе артелей наблюдаются много недостатков вследствие1 отсутствия опытных руководителей, недостатка (в средствах и недостаточной помощи со стороны других организаций. Участие горянок в промышленных предприятиях пока незначительно. В настоящее время в производстве занято лишь 688 человек. Из них на фабрике заняты 478 чел., а на консервном заводе—163 чел. Кроме того, дагестанка принимает участие в профессиональной работе, при чем число женщин членов профсоюза непрерывно возрастает. Так, на 1/УГ1—25 года насчитывалось 3.333 членов профсоюзов; из них коренных национальностей—182 чел.; на 1/Х—26 года число членов профсоюзов возросло до 4581 чел.; из них местных горянок—363. По еоюзам они распределяются так: рабземлес—309; рабпрос—541; текстильщиков—499; иарпит—217; пищевиков-—442; медсантруд—590. Что касается кооперации, то мы и здесь имеем кое-какие достижения. Из общего числа кооперированных женщин 3.678, на долю местных горянок падают 2.265 человек, при чем важно отметить, что ^увеличение падае'т на аулы, где в 1925 году горянок было 195 чел., а в 1926 году их стало 2.265 чел. В области культурно-просветительной работы пока сделано чрезвычайно мало. Пункты по ликвидации безграмотности среди женщин существуют только в нескольких округах. Большим недостатком является и то, что на местных языках литературы по женскому вопросу почти не имеется. В сравнении с потребностью и. просвещении женского населения Дагестана, среди которого про﻿цент неграмотных достигает 98о/о, всего этого, конечно, мало, трудности велики, и поэтому немудрено, что даже при Советской власти школы в сельских местностях охватывают лишь 3.619 девочек. По вопросу об охране материнства и младенчества положение также оставляет желать много лучшего. Только недавно (и то в центре) открыта одна консультация матери и ребенка. В центре же открыты постоянные детские ясли. В ауле Чох Гунибского округа имеются летние ясли. В Махач-Кала организован дом матери и ребенка. Необходимо расширить сеть этих учреждений, которые помогут действительному раскрепощению горянки. Из мероприятий законодательного порядка необходимо указать, на декрет дагестанского правительства о равноправии горянки. Этот декрет вносит советские основы жизни в отсталый быг Дагестана и дает суду возможность. Отстаивать интересы горянки. Многоженство запрещено; брачный возраст как для мужчины, так и для женщины, установлен не ниже 18 лет. Родители, принуждающие девушку выходить замуж против ее воли, привлекаются к уголовной ответственности. Запрещается и калым. Советский закон, дает полную свободу развода для женщины. Правда, в силу живучести бытовых традиций, горянка принуждена искать и шариатского развода, ибо иначе на ней никто из горцев не женился бы. Поэтому советский суд оказывает на мужа, не желающего дать развода, экономическое давление, изыскивая с него алименты в пользу жены, проживающей у своих родителей. Практика показала целесообразность такого мероприятия. Советское право наследования уже введено и для мусульман Дагестана. ﻿Одних декретов недостаточно, для фактического раскрепощения горянки: слишком велика еще сила старых традиций, чтобы их можно было искоренить одним лишь законодательным путем. Надо иметь в виду, что горец является хозяином положения в семье, что. мужчина, вообще,—авторитет для горской женщины; без его сочувствия и активной поддержки она не решится ни на один решительный шаг. Поэтому, в дагестанских условиях, где даже ответственные работники сплошь и рядом не пускают своих жен на собрания и вообще изолируют их от всякой общественной работы, вопрос о пропаганде среди мужского населения ,в пользу раскрепощения женщины приобретает особую важность. Частые жалобы работниц из женотдела по поводу этих явлений красноречиво говорят о необходимости вести решительную идейную борьбу с отсталыми взглядами мужского населения. Насколько' эти взгляды на женщину своеобразны и дики видно из следующих примеров, взятых рз жизни. В одном ауле девушка родила ребенка—по мнению сельчан незаконорожденного. По инициативе, мужчин, все женщины аула довели роженицу до моста, избили камнями и сбросили вниз. У горянки на руках был ребенок. Мать скончалась тут же. На другой день, умер и ребенок. По отношению того гражданина, который являлся отцом ребенка, местные власти не приняли никаких мер. А вот еще не менее разительный пример издевательства над женщиной. Одна горянка забеременела в отсутствии мужа от другого мужчины, которого она любила до. замужества, но родители не выдали ее за него замуж. Из боязни, что ее убьют, она заявила, что ее изнасиловали. Когда она пошла к родителям, прося у них защиты, по﻿следние выгнали ее и хотели побить камнями. К счастью тут подоспел председатель сельсовета, который взял ее к себе и не дал им расправиться с несчастной женщиной. Сельсовет сообщил в женотдел, что необходимо спасти жизнь этой женщины. Приехали туда заведующая женотделом и секретарь Комсомола. Население окружило их и стало просить разрешения устроить самосуд над этой горянкой, как опозорившей весь аул, в особенности женщин. По инициативе женотдела было создано широкое собрание горянок, на котором присутствовало до 300 человек. Присутствовавшие ожидали, что представитель женотдела разрешит им расправиться с горянкой. Но им объяснили, что не горянка виновата, а виноват мужчина, который хорошо знает, что последствия могут отразиться только на женщине. Тем не менее толпа опять начала кидать камни в несчастную женщину и в присутствии заведующей женотделом, ругали и били ее. В виду этого было решено I        увезти ее в центр. Горянки продолжали кидать камни вслед за отъезжавшими. Потом из аула приезжали родители взять ее к себе, уверяя, что ничего' с ней не сделают. Женотдел отпустил женщину, взяв с них расписку в том, что если с ней что-нибудь случится, то ответственными будут как они, так и все население аула. В заключение укажем, в каких направлениях должна развиваться дальнейшая деятельность как женотдела, так и других партийных, советских и общественных учреждений и организаций, непосредственно заинтересов иных в раскрепощении горянки. Работа среди горянок до сих пор велась, главным образом, в равнинном Дагестане, как в наиболее культурном районе всей республики. Необходимо перенести центр тяжести в нагорную часть, что возможно только при наличии достаточно и хорошо подготовленного кадра женщин из коренного населения. Серьезное внимание должно быть обращено на санитарно-просветительную работу среди горянок. Темнота и вековые обычаи не позволяют дагестанке обращаться за медицинской помощью к врачу-мужчине. Больше того—она не прибегает и к помощи русской акушерки. Недавно в ауле Хунзах (центр Аварского округа) имел место такой случай. У одной горянки были тяжелые роды, которые настоятельно требовали помощи акушерки. Ей рекомендовали пригласить акушерку. Однако, мать роженицы предпочла пользоваться услугами бабки, говоря, что она не желает осквернить тело своей дочери прикосновением руки русской женщины. В результате, горянка погибла жертвой бытового изуверства. В области социальных болезней следует обратить особое внимание на венерические болезни, которые свили прочное гнездо во многих аулах (в особенности сифилис). Если не принять срочных мер, то многим аулам грозит вымирание. Работа среди дагестанок должна строиться на пользующихся популярностью среди населения местных работницах из женотдела, которые непосредственно, без помощи переводчика, могут объясняться на родном языке с горянкой. В ее глазах большое значение имеет авторитет того лица, которое ведет среди них работу. Вот почему только те работницы женотдела могут рассчитывать на успех у горянок, которые сумеют чутко подойти к ним. Опыт семилетней работы по советскому строительству в горах показал, насколько важно и необходило для правильного подхода к разрешению тех или иных вопросов знание культурно-бытовых особенностей Дагестана. Дело в том, что при умелом подходе горец легко поддается новым идеям и культурному влиянию со стороны. Достижения Советской власти за последние годы служат доказательством этого. При работе среди женщин Дагестана, центром внимания должна стать работа по улучшению экономического оыта, т.-е. по дальнейшему расширению кустарно-промышленных организаций там, где имеются необходимые условия так, в Андийском округе можно было бы организовать горянок вокруг бурочного производства и т. д.”). Подобные организации способствовали бы полному раскрепощению горянки. Параллельно следует усилить работу по просвещению подрастающего поколения, чтобы дать горянке возможность получить образование. В ближайшем будущем нужно добиться во что бы то ни стало максимального увеличения числа обучающихся ,в ВУЗ’ах горянок путем предоставления им всевозможных льгот. В этом великом деле русская женщина должна протянуть руку помощи дагестанским пионеркам в общественной работе. 1 Забитая, запуганная до сих пор горянка уже проявляет активность в общественной работе: она начинает интересоваться своими правами. Мы имеем массу случаев, когда горянка обращается в советский суд, требуя развода от мужа. Нередки и такие случаи, когда она, недовольная шариатским решением дела, передает его в народный суд. Старые бытовые устои уже поколебались. Прежнего беспрекословного подчинения мужу нет. За побои мужа горянка полает заявление в суд. Она ﻿поднимает вопрос о летних яслях, о пунктах по ликвидации безграмотности, о школах дня девочек и т. п. Таким образом, мы видим большой сдвиг в жизни дагестанки в сторону нового быта. Но силы старого быта еще громадны, и дело окончательного раскрепощения горянки может осуществиться только в результате многолетней и настойчивой работы. Мы имеем все данные за то, что это время неизбежно придет и, что дагестанка займет подобающее ей место в обществе наравне с русской женщиной, пользующейся уже благами, добытыми Великой Октябрьской революцией. Приложение. Сведения о количестве женщин в различных организациях: Число парт, и кандидатов 450 чел. „членов и кандидатов ВЛКСМ 911„ „из них горянок 353„ Числочленов профсоюзов 4.534 из них горянок 363        „ „        „ сельсоветов.................. 1.004        „ „        „ народных заседателей........... 371        „ В перевыборах 1926 г. участвовали............. 69.689 „ В делегатских собраниях за тот же год участвовало . 3.517 „ из них местных................................ 2.336 ,, Количество кооперированных женщин-горянок . . 2.265 „ В кустарной промышленности занято............. 24.950 ,, В 17 производственных артелях объединены . . . 1.086 „ При составлении настоящей книжки, автор использовал следующую литературу: Б. Ф. Д о б р ы н и н—«География Дагреспублики», 1926 года. М. Покровски й—«Дипломатия и войны России в XIX веке», 1919 года. М. К о в а л е в с к и й—«Закон и обычаи на Кавказе», 1890 года. Н. Самурский - «Дагестан», 1925 года. Отчеты Дагестанского женотдела за 1926 год. Разные статьи.
﻿ЦЕНА 18 коп. Р ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА** НКЗ Москва, М. Черкасский пер., д. 2/6 Тел. 31-66, склад 2-55-92.