«ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В. А. ГУРКО - КРЯЖИНА Н. СМИРНОВ ■ КАЛМЫЧКА ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА —1928
«Мосполиграф» 14-я типография, Варгунихина гора, 8. Зак. 881. Главлит № А 15490. Москва. 1928. Тираж 7000.
1. Калмыцкий ^народ до и после революции «Калмык» или по-татарски, «хальмик»—происходит рт тюркского глагола «калмак»-—оставаться'. Так называют остатки народа, который около 1618 г., в поисках свободных земель для кочевок (а быть может и по другим, до сих пор еще не известным нам причинам) в количестве до 50 чысяч кибиток, выделился из могущественного ойратско-монгольского союза, занимавшего Джунгарию и Монголию, и направился через Сибирь и Урал на запад. Только в 1632 году он достиг Волги и занял район от Каспийского моря по обоим берегам этой реки до г. Царицына. Хотя занятая калмыками территория уже принадлежала Ваган-хану (белому царю), имевшему хорошо оборудованную крепость Астрахань, но калмыки, подчинив себе немногочисленные, бывшие здесь татарские народы, сделались фактическими хозяевами этой территории. С момента появления калмыков на Волге, русское павительство старалось использовать их для своих захватнических планов. Так, оно втягивает их в войну с Крымским ханом', организует набеги на кумыков, бухарцев, кара-калпаков, киргизов, посылает воевать с Персией (1722 г.) и в Дагестан. В этот период калмыки сохраняют еще, правда видимую, самостоятельность не только во внутреннем самоуправлении, но и во внешней политике. России они нужны, как живая сила, которую можно использовать для завоевательных целей, почему полное их покорение считалось излишним. Но бесконечные военные походы, распри внутри ханского дома, постепенно подтачивают калмыцкий народ и содействуют его обнищанию. По образцу русского царя, калмыцкий хан стал царьком, а калмыцкая аристократия—тайши, нойоны, зайсанги—сделались из военных вождей его придворными, эксплоа-тирующими простой народ. С течением времени, русская политика совершенно обессиливает ханскую власть, разлагает аппарат управления и круто начинает борьбу с национальными проявлениями калмыков, в первую очередь, насаждая среди них православие. Такая открытая политика закабаления калмыцкого народа, систематическое ухудшение его экономического положения, борьба за уничтожение его бытовых особенностей, привели к тому, что калмыцкий народ стал ненавидеть Россию. В 1771 г. по степи прошел слух, что царь решил обратить всех калмыков в православие, что сыновей владетельных князей царь повелел взять в аманаты (заложники), а «подлых калмыков» до десяти тысяч— в солдаты. Вскоре прошел слух, что «малолетних ребят требовано—для чего и куда—неизвестно». Большинство этих слухов распускали сами князья, которых русские власти также сильно притесняли и которые задумали уйти от русских в Китай. Тайные приготовления к бегству велись уже давно. Дала-Лама (религиозный глава, живет в Тибете) благословил поход и назначил срок 1770—71 г., так как «оное время к побегу счастливым быть может». 4 января 1771 г. наместник Убуши, поставленный Россией вместо хана, перед войском об’явил о своем решении уйти из России и 5 января калмыцкий народ чуть ли не бегом устремился от Волги на Восток, в Сибирь. С наместником пошло 30.909 кибиток. На месте осталось только 11.198, главным образом, потому, что они были расположены в нагорной стороне, в улусах, владельцы-князья которых враждовали с наместником, а кроме того, и потому, что начавшийся на Волге ледоход, отрезал часть из них от главных сил. Только перейдя р. Урал, калмыки узнали, что их повели в далекий Китай. Тяжкий и изнурительный путь проделали волжские калмыки. Подвергаясь бесконечным нападениям киргизов!, кайсаков, татар, изнемогая от всяких лишений и болезней, только третья часть их пришла в Китай. Китайское правительство' оказалось не лучше русского. Тотчас же оно приняло ряд мер к ослаблению сплоченности калмыков, для чего раздробило улусы на части. Кочевать позволили только самостоятельным, т.-е. имевшим свои стада. Бедноту поселили около городов и при помощи особых инструкторов начали обучать хлебопашеству. После ряда восстаний, подавленных с большою жестокостью, калмыки осели в Китае, смешавшись с различными монгольскими племенами и утратили всякую сплоченность» С уходом из России большей части калмыцкого народа, прекратилась политическая жизнь калмыков, оставшихся на Волге. Указом; Екатерины II ханская власть была уничтожена навсегда. Помещики были поставлены в независимое положение один от другого и каждому был дан в наследственное владение улус, но под русским правительственным надзором. Пугачевское движение, разразившееся как раз в это время (1772 г.), нашло благоприятную почву в калмыцкой степи. Большинство калмыков откликнулось на призыв Пугачева (17 сент. 1773 г.) и открыто к нему присоединилось. В виде репрессий, русское правительство! закрыло национальный суд, передав судебные дела в уездные суды; вскоре во главе калмыцкого' народа, царское правительство поставило «главного пристава калмыцкого народа». В 1825 г. было утверждено крепостное право в калмыцкой степи. Народ беднел и приходил в упадок. С 1834 г. над калмыцким народом было учреждено попечительство, просуществовавшеее до Февральской революции 1917 г., и были наложены тяжелые подати; (албан, кибиточная, и др.). Само собой понятно, что при условии политической и экономической отсталости калмыки совершенно не были подготовлены к первой русской революции 1904 г. Поголовно неграмотные—они жестоко притеснялись помещиками нойонами и зай-сангами, бывшими в союзе с русскими чиновниками. Царское правительство систематически вело в1 степи колонизаторскую политику. Русские переселенцы тесным кольцом охватывали калмыцкую степь, беспрестанно расширяя свои владения за счет степи. Однако, революционные лозунги и слухи о событиях 1905 г. в соседних губерниях— дошли и до степи. Среди калмыков вспыхнула настоящая аграрная революция, направленная против захватнических тенденций русских. Калмыцкие князья быстро взяли движение в свои руки и, спекулируя на нем добились дарования калмыцкому народу, т. е. им самим, некоторых приведений, в том числе и права выборов в образовашуюся Государственную Думу, Как и следовало ожидать, к строительству новой жизни были привлечены только крупные земельные собственники, которые и послали князя Тундутова владельца Мало-Дербе-товского улуса и Тюмени—владельца Хошеутов-ского улуса в Думу. Таковы результаты революции 1905 г. Царское самодержавие в своей политике исключительно опиралось на калмыцкую родовую знать. Все лучшие земли были закреплены за помещиками и князьями. Помимо князей-помещиков, особое положение занимало духовенство, владевшее также огромными землями, многочисленными стадами и большими капиталами. Февральскую революцию 1917 г. калмыцкий народ, так же как и 1905 год, встретил неподготовленным. Степь равнодушно отнеслась к активности своей аристократии. 25 марта 1917 г. попечительство собрало в Астрахани с’езд «представителей» народа для организации управления. Нетрудно догадаться, что этот с’езд состоял из нойонов, зай-сангов, русских чиновников, немногочисленной калмыцкой интеллигенции и духовенства. С’езд постановил—послужить верой и правдой России и отказался от поддержки астраханского пролетариата. С’езд учредил Центральный Комитет по управлению калмыцким народом, а также улусные и аймакамские комитеты. С’езд выработал много постановлений о реорганизации суда, школьного дела и пр., забыв о самом главном—о земельной реформе, в которой так нуждался ©безземельный калмыцкий народ. Обошли молчанием этот наболевший вопрос и новые, выдвинутые Февральской революцией, исполнительные комитеты. И вот народ, поняв, что от господ ему ждать нечего, сам решил бороться за свои права. Начались аграрные беспорядки, в пограничной полосе, затем калмыки-не скотоводы потребовали уравнения их в правах землепользования. Власти упорствовали, и в степи поднялось восстание (лето 1917 г.). Заработали карательные экспедиции, начались аресты и высылки. Второй с’езд калмыцкого народа, который, как и первый, был без подлинных представителей народа, подчеркнул трогательную связь князей-помещиков с духовенством. Он вынес постановление о введении в калмыцких школах преподавания буддийского вероучения, одобрил решение духовного собора об увеличении количества хурулов (монастырей) и штата духовенства, мотивировав это тем, что буддистское учение помогает калмыку-простолюдину познать жизнь. О земельной реформе и этот с’езд не проронил ни слова. В то время, как помещики и духовенство энергично проводили в жизнь решения своего с’езда, калмыцкий народ оставался оезучастным зрителем. Когда же в, степь пришла первая весть об Октябрьской революции, Центральный Комитет открыто перешел во враждебный лагерь и начал работу по обороне степи от большевиков. Еще накануне Октября князья и помещики добились приема калмыков, в Астраханское казачествво и теперь они проповедывали поголовное вооружение новоиспеченных казаков. Организованное контр-революционное правительство приступило к формированию казачьих полков. В это время, в Астрахани, власть уже была в руках рабочих, и вот 12 января 1918 г. к городской крепости подступили контр-революционные войска, вместе с первыми калмыцкими частями под командой своего атамана князя Тундутова. 24 января астраханский пролетариат нанес решительный удар противнику и калмыки разбежались по степи. Под грозным напором астраханцев позорно бежало на Дон и калмыцкое правительство. 3 февраля 1918 г. на собрании калмыков Калмыцкого Базара было вынесено постановление о признании власти СНК и об отказе от казачества. 1—3 июля 1918 г. в г. Астрахани, происходил калмыцкий с’езд, избравший свой исполком. Но развернуть работу ему не пришлось. Надвинувшаяся гражданская война захватила и калмыцкую степь, которая раскололась на части. К астраханскому пролетариату, вновь собравшему свои силы, на этот раз пришли на помощь калмыцкие кавалерийские сотни, созданные на юге степи. Зато, опираясь на занятый белогвардейцами Царицын, в северную часть степи вернулись нойоны и райеайги и Новели разлагающую работу среди народа, переманив на свою сторону многие только что сколоченные красные калмыцкие части. Новый с’езд советов, созванный 19 декабря 1918 г., бесповоротно становится на сторону революционного пролетариата, он об’являет широкую мобилизацию калмыков, сформировавших два полка. В самый разгар борьбы Исполнительный Комитет посылает в Москву за поддержкой. 22 июля 1919 г. т. Ленин обращается с первым, ставшим историческим воззванием к калмыцкому народу. Вот его характерные места: «Братья калмыки! Все прошлое вашего народа— это беспрерывная цепь страданий. Народ ваш, благодаря своей хозяйственной и политической отсталости всегда был предметом эксплоатации со стороны более сильных соседей. Самодержавное царское правительство, распространивщее путем кровавого захвата свою власть на многие инородные племена, наложило цепь рабства и на свободолюбивый калмыцкий народ. Завладев, самодержавие все время обращалось с вами, как с рабами. Земли, находящиеся в, вашем пользовании, урезывались. Вам запрещали обучаться, печатать книги на родном языке. Вас намеренно держали в, темноте для того, чтобы легче было вас угнетать. Многих из вас брали на военную службу, чтобы, пользуясь вашей темнотой, употреблять вас, как орудие угнетения других, как и вы, угнетенных народов... «Стоящее на защите интересов трудовых масс всех народов Рабоче-Крест; ятсксе Советское правительство сим заявляет вам: «Братья калмыки! что судьба вашего народа лежит в ваших собственных руках. Поэтому Совет Народных Комиссаров постановил содействовать трудовому калмыцкому народу в созыве Общекалмыцкого Трудового С’езда...» Два дня спустя, 24 июля 1919 года, правительство за подписью т. Ленина издает следующий исторический документ—«Об’явяение Калмыцкому Народу о новом устройстве его земельного быта». Вот первый и основной пункт этого об’явления. «Калмыцкий трудовой народ об’являет, земли калмыцкой степи навсегда свободными от гнета богачей и составляющими достояние трудового калмыцкого народа. Подробные правила пользования землями будут выработаны самим населением калмыцкой степи и ее будущим правительством, применительно к условиям быта и хозяйства».... Это об’явление совпало с переходом Красной армии в наступление. Напуганные помещичьими слухами о зверствах красных, многие калмыки бросились бежать вместе со своими помещиками из освобожденных улусов, бросая хозяйство и скот. И вот в степь, были двинуты специальные отряды для раз’яснения населению действительного положения. В освобожденных улусах быстро закипела работа по оозданию советов, скоро была установлена тесная связь с калмыками Дона и Терека. Однако, положение внутри области было- тяжелым. Измученные войной и голодом калмыки не хотели больше воевать, степь наполнилась дезертирами. '2 июля 1920 г. собрался первый общекалмыцкий с’езд, который издал «декларацию прав калмыцкого народа». ВЦИК 2 ноября 1920 г. обявил постановление об автономии калмыков, путем создания автономной области калмыцкого народа. Это постановление завершило историческую эпоху калмыцкого народа, связанную со столетней упорной борьбой за свое существование. С этого момента началось подлинное экономическое, культурное и политическое строительство калмобласти. 2. Калмыцкая автономная область и уклад жизни населения Калмыцкая автономная область—это один из немногих районов нашего Союза, где население еще не вышло из форм скотоводческонкочевого хозяйства. Благополучие области находится в зависимости почти исключительно от состояния скотоводства; земледелие здесь играет лишь второстепенную роль и имеет подсобное -значение. Калмыцкая область с населением в 142 тысячи душ занимает все пространство правого и нагорного берега р. Волги. Из общего числа населения области калмыков 75,6%, русских 21,1%, немцев, татар и др. 3,3%. Площадь ее поверхности равна 77.126 кв. км. С востока на запад по прямой линии ее территория тянется на 500 км. и с севера на юг на 400 км. Плотность населения 2,4 чел. на Г кв. километр. В отношении поверхности область может быть разделена на две резко отличающиеся части— западную возвышенную и восточную, низменную степь, опускающуюся в некоторых местах ниже уровня моря. С севера область граничит со Сталинградской губернией, с востока—с Астраханской, с юга—Терской и Ставропольской областью и с запада—с Сальским округом, Донской области. После многочисленных споров с соседями, границы установлены в соответствии с национальным составом населения. Область делится на 9 улусов, приравниваемых к уездам'; улусы делятся на аймаки с правом волости. Населенный пункт наз. хотоном. Административное деление области произведено, главным образом, по бытовым условиям (причем были учтены родовые взаимоотношения). Центры больших улусов вполне теперь установились, но есть такие улусы, как Эркетневский и Богацохуровский, которые не имеют своего крупного населенного пункта, и улусные учреждения помещаются в прилегающих селах Астраханской губернии. Областной центр находится в, Астрахани, но уже решен вопрос о переводе его в Манычский улус, в ставку Элиста, куда уже начали переезжать областные учреждения. Пост. ВЦИК от 21 мая 1928 г. Калм-область" вошла в состав Нижне-Волжского Края. Особенности области—крайняя бедность природы, бездорожная степь. На территории области нет ни одного культурного пути: ближайшая ж.-д. станция находится в 120 верстах от западной границы области; в восточной же части по границе двух улусов проходит на незначительном протяжении Волга, а за ней, в 30—40 верстах,—Рч-Ураль-ская жел. дорога. По естественно-историческим, хозяйственным и бытовым условиям, область разделяется на четыре экономических района. 1) Земледельческо-скотоводческий район — весь Б. Дербетовский улус, почва которого' весьма благоприятствует занятию земледелием. Все население улуса живет оседло. 2) Скотоводческо-земледельческий район, включающий прирезанный от Донской области Ремонт-нинский улус, часть М. Дербетовского улуса вплоть до восточных склонов «Эргеней» и Маныческий улус. Несмотря на частичное занятие населения земледелием, основной отраслью здесь будет скотоводство. 3) Скотоводческий район включает восточную низменную часть М. Деребетовского улуса, весь, кроме западной части, Манычский улус и все приволжские улусы; условия способствуют поддержанию кочевого образа жизни с устройством зимников. 4) Рыболовно-скотоводческий район—прибрежные части Эркетеневского, Яидыко-Могажного, и отчасти приволжских улусов. Основное занятие жителей—рыболовство1. Итак, |м'ы видим, что главное] занятие.калмыков— скотоводство и только в приморской и приволжской частях—рыболовство и частично земледелие. Промышленности в области почти нет. Имеется лишь один молодой рыбопромышленный трест местного значения, который в 1926 году выработал 600 тыс. пуд. рыботоваров. Всех хозяйств, имеющих отношение к рыбной промышленности (ловцов, рабочих промыслов и т. д.)—около 7.000 или 20°/0 всех хозяйств области. Количество инвентаря у ловцов равно 35°/0 по отношению к 1913 г. Ловецкое хозяйство у калмыков восстанавливается слабо. Причина—отсутствие средств. Ловецкое хозяйство требует больших затрат на снаряжение. В земледелии наблюдается тенденция к росту. Площадь посева в 1913 г. равнялась 26.500 десятин, в 1923 г. — 19.000 десятин, а в 1926 году-46.000 десятин. Наиболе действительной мерой для восстановления экономического положения степи—является оседание кочевников. Процесс этот уже начался; оседлые хозяйства в области растут, но рост их происходит стихийно. К сожалению, не достает своевременного регулирования оо стороны центральных органов области, не учитывается также и материальная сторона этого огромного и ответственнейшего дела. Одной из причин, побуждающих калмыков к переходу на оседлое хозяйство, является факт уменьшения скота в кочующих хозяйствах. «Не с чем кочевать»—вот ответ калмыка на вопрос о причинах перехода его к оседанию. Оседание особенно стало заметным с 1923 г., когда КалмЦИК провел переселение калмыков Ставропольской, Оренбургской губ. и Донской области в коренные улусы. I Председатель Областного Исполкома Калмыцкой Области' тов. Кекеев в своем докладе дает следующие интересные цифры о советском строительстве в Калмыкии. В 1912 г. в области всех школьных учреждений было 27, теперь 134; учащихся тогда по всей области было 800 чел., теперь—9.200 человек. В вузах учится до 150 студентов; в самой области имеется педагогический техникум, с.-х. техникум, одна совпартшкола. Больниц до революции было 8, теперь—12; амбулаторий 9, теперь—17; врачей до революции было всего 9, теперь—27; фельдшеров—30, теперь— 60 и т. д. В 1928 г. врачей и фельдшеров уже 123. Активность калмыцкой массы растет с необыкновенной быстротой. В последних перевыборах участвовало до 60 проц, калмыцкого населения. С ростом активности масс растут и их потребности. Но средств область не имеет. Бюджет ее дефицитен на 90%. Процесс оседания калмыков на землю проходит особенно успешно, главным образом, в пограничных районах. Здесь калмыки •строят за отсутствием леса, а главное! руководства, ве хорошие крестьянские избы, а маленькие и неудобные мазанки, в которых калмык чувствует себя как в клетке. Он головой достает потолок и крайне затрудняется даже в таком, на первый взгляд, простом вопросе, как установка своего домашнего скарба. В кибитке каждый предмет имеет определенное, указанное ему традицией место. Переходя к оседлости, калмык не только расстается с кибиткой, вместе с нею он рвет со всем старым укладом жизни. Наиболее сильное впечатление от соприкосновения с новой жизнью калмык, естественно, получает от своего нового жилища. Оно должно показать калмыку все преимущество постоянного домашнего хозяйства и земледельческого труда, перед его традиционной спутницей кибиткой. Вот поэтому не совсем; правильным является практикуемое сейчас устройство, для оседлого калмыка, малоудобной мазанки. В то время, как сравнительно небольшая часть калмыков осела в мазанках, другая—более значительная часть—продолжает жить в своих кибитках. Бедняки, обычно, не в состоянии иметь настоящую кибитку, они живут в полукибитках, которые бывают двух цидов: «джолом» и «декгля», напоминающие простые палатки. Нормальная калмыцкая кибитка одновременно служит: а) жилым помещением отдельной семьи, б) помещением для всех сбережений этой семьи (пища, одежда), в) местом для исполнения бытовых и религиозных обрядностей, г) в холод—приютом для скота, (ягнят, верблюжат). Пространство кибитки средней величины не превышает 9 кв. саженей, при чем не только вещь, но и каждое живое существо, занимают в ней точно указанное обычаем место. Кибитка, ее мебель и посуда являются собственностью семьи. При составлении новой семьи отдельные, точно определенные обычаем части кибитки, утварь приносятся обоими сторонами—мужем и женою, .а затем уже, по мере надобности, пополняются за счет семейного хозяйства. У духовенства дверь кибитки обращена на восток, где обитает Далай-Лама. Калмыки же, под влиянием климатических условий, ставят кибитку дверью на юг. Кибитка отца и, за' его смертью1, кибитка матери-—называется большой кибиткой в отличие от кибиток женатых сыновей, расположенных вблизи родительской. Жены сыновей занимаются работой в большой кибитке, там же и готовится для всех пища. Обычно все кибитки ;семьИ) располагаются правильным кругом и расстояние между ними заставляется плетеным забором. Образуемый двор служит загоном для верблюдов ,и прочего! скота. Все это вместе 'взятое и называется; у калмыков «хотун» или хотой. Теперь в хотоны принимают всякую кибитку, но хозяин ее должен дать согласие подчиняться обычаям хотона; этим самым он делается как бы родственником. Такой вид хотона можно назвать составным или смешанным. В третьем типе хотонов примешивается еще сословное начало; Это хотоны духовенства, а также зайсангов и нойонов, (аристократия), довольно многочисленные до революции. Четвертый тип хотона организуется по принципу хозяйственно-экономическому, в него входят кибитки, занятые, главным образом, скотоводством и чаще всего работающие на хозяина. Наконец, пятый тип хотона—промышленный; все кибитки заняты одним промыслом: рыболовство-, добыча соли, бахчеводство и пр. Малокультурноеть и чрезвычайная забитость калмыцкого народа сложились помимо тяжелых политических и экономических условий (вековой гнет царской власти и собственных помещиков)—еще и под сильным влиянием религии калмыков—ламаизма (видоизмененный буддизм), проводниками которого является многочисленное духовенство, образующее особую группу населения. В виду того, что духовенство играет еще до сих пор колоссальное значение в жизни калмыцкого народа, мы несколько| подробнее остановимся на его организации деятельности. Калмыцкое духовенство, называемое в народе «хара-махла» (желтая шапка), живет в монастырях, которые всегда кочуют отдельно от остальных калмыков. Монастырь называется хурул, он имеет три рода кибиток: кибитки-храмы или священные, имеющие всегда белый цвет кошем, кибитки духовенства и кибитки простых каД,мьгко!в—бедняков, пастухов и пр. Монастыри, помимр религиозного- [назначения, являются сосредоточием оригинальных ламаитских знаний, которые распределяются по четырем специальностям: богословие, астрология, медицина и живопись. В каждом хуруле имеются представители всех этих знаний, а так же их ученики, наз. «манжики» в возрасте от 10 до 20 лет. Бакши— это учителя веры, зухачи—астрологи; эмчеи—медики, зурачи—живописцы. Все четыре отдела знаний нераздельно связаны с религией и служат ее целям. Бакши не только учитель веры, но и верховный судья, ведению которого подлежат дела семейного права. Наравне с ним зурхачи есть участник всех событий, как радостных, так и горестных калмыцкой семьи. Брак, роды, болезнь, смерть, перекочевка—все совершается при участии и по указаниям зурхачи. В обязанность последнего входит: а) следить при браках за летами брачущихся, б) назначать счастливые имена родившимся, в) отыскивать причину болезни, г) определять, какому виду погребения предавать покойника и т. д. Кроме того, зурхачи делает годовые вычисления, определяет праздники, легкие и тяжелые дни, а также время затмений, предугадывает наступление холода и тепла и сообщает различные сведения, важные для степного хозяйства. Калмыки при болезнях еще до сих пор обращаются ко веем способам врачевания, то меняя один на другой, то употребляя все вместе. Принимая лекарство настоящего врача, больной калмык пьет «шулюм» по назначению калмыцкого духовного лекаря «эмчеи», слушает молитвы от болезней голюнга, гадает у бэ (знахаря) и не отказывается от услуг бродячего татарского знахаря. Лечение калмыцких эмчи, помимо различных снадобий, сопровождается многими обрядностями, из которых два носят народный характер. Самым радикальным средством для выздоровления признается «хюрюм»—выкуп за жизнь. Он состоит в богослужении, совершаемом над больным и сопровождается обязательно жертвами оо стороны семьи больного в пользу хурула или духовенства. Такое целебное молитвословие совершается всегда торжественно с хурульной музыкой и многочисленным духовенством. Оно требует больших расходов и под силу лишь состоятельным людям. Для бедняков хюрюм заменяется средством не менее целебным, но более дешевым, а именно!— удалением из хозяйства больного какого-либо! предмета, причиняющего! болезнь, напр., дорогой чашки, лошади, известной масти и пр. Искусство отыскать гибельный для здоровья больного предмет и указать способ удаления его принадлежит эмчеи и, понятно, наиболее благотворным способом признается пожертвование указанных предметов на хурул или духовному лицу. Эмчеи со своими помощниками знахарями—являются главными виновниками вымирания калмыков. Можно привести целый ряд невероятных случаев относительно лечения болезней этими шарлатанами. Один из старых врачей Калмыцкой области д-р Цапко на с’езде врачей, в 1921 г., привел много случаев из его личной практики. В(огг наиболее характерный: захворал богатый калмык. К нему нахлынули эмчеи, которые лечили его крепким бульоном и вместе с тем воспретили давать больному воду. Больной умирал от жажды, молил дать стакан воды, но эмчеи считали это вредным для больного. Больной завещал после смерти эмчеям и прочим духовным лицам 15 лошадей, 1 деревянный дом, 2 верблюда, 10 коров и 25 овец. Гелюнг-астролог (зурхачи), по священным книгам, предсказал больному, что его года кончились и он должен умереть. Но калмык не хотел умирать и послал лошадей за врачом Цапко, который установил, что у больного нормальная температура. Оказывается, шарлатан эмчеи, желая получить обещанные подарки, просто хотел больного уморить, не давая воды. Больной, врачом Цапко был отвезен в больницу и через меяц выздоровел. Другой врач Ду-шан слышал такой случай. Заболел дизентерией мальчик 8 лет. Эмчеи нашли, что больного нужно лечить тем же крепким бульоном. Жажда несчастного ребенка была так сильна, что он однажды выбежал из своей кибитки и вбежав в соседнюю— набросился на воду. Но за ним гнались несчастные темные родители и не дали ему напиться воды, мальчик умер от жажды. Почти всегда заболевший какой-нибудь вполне излечимой болезнью, в калмыцкой степи, умирает и это делается с полным сознанием, что его лечили по всем правилам медицинского искусства, а он умирает только от того, что пришел конец жизни, и что здесь, в этом мире, никто не в состоянии помочь ему, раз в книге судеб написано ему умереть. I Эмчеи до сих пор ведут непримиримую войну с врачами, якобы, пользующими больных не так, как это надо. И доверчивый народ, к сожалению, легко поддается подобной агитации. Он еще высоко ценит авторитет своих эмчеев и тихо вымирает при непосредственном участии этих корыстолюбивых паразитов. 3. Быт калмыцкой женщины В хозяйстве калмыка-скотовода кочевника, женщина занимает первое мест. Она готовит пищу, валяет кошму (войлок, которым покрывают кибитку), выделывает кожу, шьет обувь, платье и воспитывает, конечно, по-своему, детей. Обязанности, лежащие на калмычке, во много раз тяжелее и сложнее работы Мужчины, который почти целый день проводит вне дома. Еще задолго до восхода солнца поднимается калмычка и идет доить коров и отряжать скот в поле и на работу. Незаметно . наступает час «урюни»—завтрака, к которому женщины Должны пригфовить пищу; к этому времени встают мужчины и остальные члены семьи. Старший наливает в жертвенную чашку чаю или кладет в нее кусок приготовленной пищи и ставит перед бурханом; затем он пьет чай сам, а за ним и другие; когда пища с’едена, дети поедают то, что поставлено перед, бурханом. После завтрака подростки отправляются к скоту, мужчины идут работать и затем оседлав лошадей, отправляются по делу на сторону; а не то они сидят по кибиткам и курят трубки. В это время женщины готовят кизяк (топливо из помета скота, смешанного с землей). До обеда они так же варят водку (арьку), шьют и починяют одежды, прядут, делают веревки и пр. После обеда женщины и девушки, взявши «ути» (кожаные мешки), отправляются в степь собирать сухой аргасун на топливо и возвращаются, ко времени прихода скота, для вечернего доения. Остаток времени уходит на складывание, для просушки, принесенного на зиму топлива. Мужчины, после обеда, обыкновенно спят, а там наступает время вечернего водопоя. К вечеру вместе со скотом возвращаются из поля подростки и только тогда собирается вся семья. Зимой женщины больше сидят с детьми в кибитках, зато на обязанности мужчины лежит за’бота о скоте, бродящем в степи, об очистке места от снега для ночевки верблюдов и пр. Так, день за днем живет калмыцкий хотон до перекочевки, которая вносит некоторое оживление в однообразную жизнь. Старшим в калмыцкой семье является отец или муж. Он беспрекословно распоряжается не только всем имуществом, но и всеми членами семьи. Женщине, несмотря на, то, что она занимает основное положение в хозяйстве, уделяется чрезвычайно мало внимания. Она рабочая сила, созданная исключительно для обслуживания мужской половины семьи. Купленная в жены за калым (хюрм), размер которого изменяется в зависимости от благосостояние родителей жениха и ее собственных, калмычка в новой семье очень часто живет гораздо хуже, чем собака у плохого хозяина. Она не должна называть своих старших родственников по имени. Она обязана вставать при входе в кибитку и уходе старших, а сама выходить из кибитки должна задом. Даже те слова, за- главные буквы которых подходят под заглавные буквы имен и фамилий старших родственников, сноха обязана выговаривать иным голосом, чем говорит обычно. Ей воспрещается в кибитке старших родственников снимать головной убор и обувь, пить из чашки старших и даже кушать при Них. Женщина, особенно молодая сноха, не имеет права первая заговорить с мужчиной даже своей семьи. Без ведома мужа она не может выступать р или самостоятельно разрешать какие-либо вопросы по хозяйству, которое она ведет. Больше того, без разрешения мужа она не имеет права отвечать на вопросы посторонних людей. И калмычка до того забита и запугана, что даже теперь, несмотря на большую работу, проделанную в степи по раскрепощению женщины, довольно часто бывают случаи, когда женщина упорно молчит, на вопросы: «как ее фамилия» или «как проехать к такому-то пункту». Она это делает не из боязни незнакомца, а только потому, что муж запретил разговаривать с чужими людьми. «Если умрет старший брат—наследство жена его, если издохнет конь—наследство шкура его» (по калмыцки: «Ах уккула берги черес, акт укула сайри черес»)—вот основная калмыцкая пословица, отражающая положение женщины в семье. Ее купили за калым, который собирала вся семья, поэтому она является собственностью семьи. И по смерти ее мужа она не уходит из данной семьи, а переходит в жены к следующему брату. Обычно калмычка в будний день носит халат с длинными рукавами красного или синего цвета. В праздники она надевает «терлик»—глухой полукафтан с длинными, до земли рукавами, сшитый из разных цветов, кроме желтого; далее—«цегдык»—длинную безрукавку, и, наконец,—«лабшик» или «берзе»—род .халата из цветной материи с широкими длинными рукавами, надеваемый поверх цегдыка. Цегдык и терлик носят лишь замужние женщины, лабшик же надевают и девушки, но у них есть и свой - особенный костюм. Калмыцкая девушка сверх килика (нижняя одежда) носит еще бешмет (бизе), как и мужчина, но только гораздо длиннее: он почти закрывает сапоги; на груди он плотно закрыт рядом пуговиц. На голове женщины носят шапки: томшу—круглую шапочку в роде татарской тюбетейки с черным околышем и желтой верхушкой. Украшения как на шапках, так и одежде,—состоят из нашитых из шнуров и позументов узоров, реже вышивок вгладь золотом. Рисунок незатейлив и чаще всего отражает обстановку степи. Замужние носят две косы, концы которых прячут в чехлы (шибирлик), при этом к своим косам часто приплетают, для большей длины, волосы конской гривы. На концах носят металлические или серебряные конусы, называемые «токан». Обычно замужняя женщина особенным образом носит два платка по обеим сторонам платья, девушка же имеет один платок, на левой стороне, за поясом. Калмыцкая женщина обязательно должна быть матерью многочисленного семейства. Если же у калмычки не родятся дети или родятся только девочки, муж .имеет право потребовать развод, и жена должна .возвратиться к родителям. Рождение детей, особенно же мальчиков, составляет выдающееся событие в жизни семьи и всегда сопровождается целым рядом издревле установившихся обычаев и обрядностей. Только после рождения ребенка женщина становится настоящим членом семьи. Конечно, не приходится и говорить, что роды у калмыков происходят в самых антигигиенических условиях. Обычно, рожают в кибитке, на грязном полу при посредстве всевозможных знахарей и старух. Калмычка редко идет рожать в больницу, ибо закон предков предписывает родить ребенка только под кровлей своего мужа. Во время родов, по требованию обычая, в кибитке не должны находиться мужчины. Если роды трудные и продолжительные, то, после употребления всяких манипуляций в роде встряски, искусственного потягивания и сжимания живота родильницы, приглашают гелюнга для чтения назначенных на такой случай молитв. Когда ребенок родится, его, не обмывая, завертывают во что-нибудь мягкое и так оставляют До того дня, который зурхачи - укажет, как счастливый, обычно не ранее 3-го дня. Если родится сын, то одна из женщин отыскивает отца, снимает с него шапку и уносит в кибитку, чем и дает ему знать о рождении сына. Шапку нужно выкупать и отец готовит угощение для присутствующих при родах женщин. В день и даже в час рождения, отец режет барана и приносит его в жертву, т.-е. совершает «кгалкгин», как на браке, что делается для счастья и жизни ребенка. В день рождения, обычно, родители устраивают пирушку для родственников и соседей, но без танцев и песен, нет также и молодежи. В назначенный зурхачи счастливый день, ребенка моют вместе с теми лоскутами, в которые он был завернут, после рождения. После отпадания у ребенка пуповины, обыкновенно на 5-6-й день, приглашается к новорожденному зурхачи для указания его судьбы и назначения имени. Имена национально-религиозные в роде'Зрдни (сокровище), Убуши (монах), Очир (жезл), Бедма (лилия), Басанг '(Венера) и др. даются чаще только первому сыну и в исключительных случаях дочери. Следующие дети уже называются по имени урочищ, рек, озер, где они родились. Если в семье дети умирают, то тогда даются имена другого типа, чаще животных. Калмыки верят, что смертность детей происходит от действия злых духов, и чтобы их ввести в заблуждение, детям даются имена животных и другие, например, Ноха (собака), Чон (волк), Ме-кле (лягушка), Мукебюн (гадкий мальчишка) и др. Иногда в кибитку, где есть новорожденный вообще нельзя войти: это боятся, чтобы его не сглазили. И если кому-нибудь придется увидеть, что черная кошма кибитки опущена, то необходимо предварительно испросить позволения на вход. Другое средство спасти детей—посвящение их хурулу (монастырю) под названием манжиков. С особенным торжеством справляют рождение только первого сына, иногда и других сыновей, рождение же дочери, за исключением разве первон родной, вообще неособенно радует родителей. Поэтому только при первенце соблюдают все церемонии, при остальных обходятся без зурхачи, и сами родители дают ребенку имя. Родильницу немедленно, после родов, поят1 холодной водой, и она в первый же день встает и начинает работать. Пищу, ей по возможности, улучшают. С первых же дней ребенка прикармливают бараньим салом. Малюток пеленают довольно крепко, привязывая к доске. Когда ребенок уже настолько подрос, что может держаться ручонками, мать носит его у себя под плечом, как бы верхом на своем правом боку, так что одна ножка ребенка находится спереди, а Другая сзади правого бока матери, а ручонки уцепляются или за плечо или просто! за одежду матери, которая придерживает еро правой ру|кой. Благодаря такому ношению детей ноги у них выгнуты; это, по мнению калмыков, делает из них хороших наездников. В то время, как к мальчику отношение хорошее и заботливое^ девочке уделяют гораздо меньше внимания. Это обгоняется те!м, что сын является продолжением потомства отца, он же и будущий хозяин. Уже с первых дней своего существования девочка испытывает все невзгоды и лишения, связанные с ее полом. Едва прикрытая овчинами зимой и лишенная всякоро платья летом, она то под порывистыми буранами, то под жгучими лучами летнего степного солнышка сначала резвится и бегает, загоняя в хотой баранов; но после, подрастая, начинает исподволь помогать матери доить овец и кобыл, нося кожаные кринки с молоком; подбирает шерсть баранов, над стрижкою которых трудятся родители, приготовляет вместе с женщинами кизяк, мост котлы, ухаживает за младшими братьями и сестрами, убирает кибитку, а в «свободное время занимается шитьем. Обычно девочек не принято учить грамоте. Когда девочке исполняется 13-14 лет, а мальчику 15, родители шлют гонцов за ближайшими родственниками и приглашают к себе гелюнгоа. После молитвы вво!дя:т сына или дочь в кибитку старших родственников со стороны матери и подвергают там обряду отсечения висков: обрезают так называемые первородные волосы, которых никогда еще ,не касались ножницы. После этого обряда девочка превращается в девицу. Она туже и туже стягивает свой камзол (о| котором' см. ниже), рядится в бешмет; теперь нЛ нее все обращают внимание. Она невеста. С этого времени родители начинают подумывать о браке. У каДмыков брак сю|ставляет обязанность и заботу, родителей, молодые же играют лишь пассивную роль. Обычно родители жениха первые отправляются ,на поиски невесты. Родители же невесты только ждут или узнают о соседних ж!енихах. Родители сами находят невест, о чем об'являют своим сыновьям; так же поступают и с дочерью. И здесь главное—воля отца, хотя без согласия матери брак все-таки состояться не может. При выборе йевесты обращают внимание на ее имущественную состоятельность и красоту, на ее нрав и репутацию родителей, а глав, обр., на рабочие способности: физическую силу, уменье шить, ткать, вести домашнее хозяйство. Жена, по выражению калмыка, это находка! Вот почему каждая семья старается поскорее женить мальчика и подольше удержать от выдачи замуж девушку, как рабочую силу. До советской власти установленного ни законом, ни религией или обычаем возраста для женитьбы и замужества не было. Обычно женились—мужчина в 19 лет, а девушка в 15 лет. Однако, ь вопросах-о летах всегда имел, да и теперь еще имеет значение, год рождения, так как, помимо совершеннолетия, браки не могут, в интересах счастья семьи, совершаться, когда девушке 16 или 19 лет, а мужчине 25, 37, 49 и т. д. через каждые 12 лет, считая лета не со дня рождения, а со дня зачатия. Когда родители хотят женить сына, они обращаются к «зурхачи» (астродогу), чтобы тот указал, можно ли таких-то лет женить сына, каких лет нужно искать невесту и когда и при каких условиях полезнее всего1 начать сватовство. Кроме этих указаний, а также интересов экономических и сословных, необходимо иметь в виду еще и родство. Для брака важно1 только родство ио мужской линии, по женской же оно не им'еет обязательного значения. Процесс сватовства и свадьбы у калмыков разных родов и улусов, в общих чертах, одни и те же, но некоторые обрядности выполняются различно. Обычно брачный процесс у дербетовских калмыков происходит таким порядком. Родители жениха снаряжаю^ пожилого! родственника, хорошо! знающего национальные обычаи, с одним; «борто-го» арьки к родителям намеченной невесты. Посланный никогда прямо не говорит о цели приезда, но среди беседы, так или иначе, дает знать о действительной причине посещения. Если хозяева кибитки не примут, под каким-либо предлогом, привезенную гостем .арьку, то свадоВство на этом и прекращается. Нс1 если водка принята и распита—знак хороший, и сватовство можно продолжать. Тогда родители жениха опять посылают сватов, которые на этот раз, кроме водки, везут белый платок с завязанными в него серебрянной монетой, клеем или сахаром. Клей—символ неразрывности союза, а серебро—символ счастья и богатства. Платок отдается матери; девушка после этого делается невестой. На этом заканчивается сватовство. Промежуток между сватовством и брачными церемониями бывает продолжительным; день первой церемонии назначает все тот же «зурхачи». В назначенный день отправляется к невесте сам жених с близкими родственниками и знакомыми. Поездка эта носит название «смотрины жениха». Поезд жениха везет водки не менее ведра, одного вареного барана, чаю, конфект и пр., смотря по состоянию, и опять белый платок невесте. Прежде чем вступить приехавших в кибитку, у гостей проверяют все привезенные подарки, при чем особенное внимание обращается на то, чтобы в сваренном баране были все с’едобные части: недостаток одной из них может вызвать отказ или отсрочку. Далее предстоит взятие невесты. Все тот же зурхачи определяет день выезда жениха за' невестой, лета мужчины, который должен первым коснуться невесты ,при ее взятии, лета мужчины, который повезет ее на лошади, масть лошади, а также цвет верхней одежды для невесты. Ради точности исполнения всех указаний зурхачи, что связывается со счастьем будущей семьи, обыкновенно поезд сопровождает он сам. О всех указаниях последнего родители невесты поставлены в известность. По прибытий жениха с приятелями к невесте, устраивается пирушка. В момент взятия невеста сидит на семейной постели, окруженная девушками, плачет и голосит. Первым к ней подходит назначенное зурхачи лицо, девушки нападают на него и бьют, но ему, на выручку спешат друзья, они хватают невесту, среди всеобщей сутолки выносят из кибитки, быстро сажают на приготовленного коня, и весь поезд жениха поспешно удаляется. Невеста, войдя, после известных обрядов, в кибитку старших, со стороны жениха, совершает обряд бросания жира в огонь очага. Затем происходит рбряд разрывания кожи свадебного барана: кожу зарезанного барана протягивают над порогом шерстью вниз так, что половина остается в кибиТке,’ а другая вне ее. Гости невесты берутся за внешни кусок кожи, а по!сти жениха— за его внутренний и начинают тянуть, каждая группа к себе. Перетягивание заканчивается, когда одна сторона или вырвет кожу у другой или же кожа разорвется. Более счастливым исходом признается, если осилит сторона жениха. В кибитке жениха зурхачи и гелюнги совершают религиозный обряд, состоящий в чтении молитв. По окончании все мужчины удаляются, а женщины зачесывают волосы невесте по женски на две косы и навешивают «шеберлик»; с этого момента женщина уже не должна показывать посторонним открытую голову. Затем все гости удаляются. У калмыков торгутовского племени в сватовстве обычно участвуют не только родственники и знакомые, но и родители жениха. В первые три дня молодая ж!ена выходит из кибитки только под покрывалом. Только на 4-й день, когда все гости уезжают, она- без покрывала идет в кибитку новых родителей и начинает там работать. Свадебные расходы у калмыков бывают значительными и на выполнение всего свадебного ритуала требуется много времени. Обычно свадебная 'церемония продолжается от полугода до года, а иногда и два-три года. Конечно, у бедноты она тянется дольше, чем у богатых, так как в короткий промежуток трудно приобрести все вещи, требуемые обрядностью. Однако, в данное время, в свадьбе сказалось преобладание эконОмичес!ко(по начала над обрядовым. В интересах сокращения расходов избегают продолжительности всей церемонии, для чего или соединяют несколько обрядовых актов в один или, что случается чаще, совсем их выбрасывают. Беднота обходится теперь и вовсе без всяких обрядов. Бывают случаи, что брачующиеся, желая избежать всяких расходов и обрядов, соглашаются на похищение невесты и сами его устраивают. Перейдя, после брака, в новый род, женщина признается здесь родственницей, лишь пока существует семья; по смерти мужа, если он умер, не оставив детей, или же после развода—жена снова возвращается к своим родителям. Если же умирает жена, не родив детей, половина приданого возвращается ее родителям, а половина жертвуется на хурул (монастырь). Если же остались после смерти жены дети, то иногда муж передает родной семье ее не более 1/3 кибиточного инвентаря из принесенного ею, но ничего из скотоводческого хозяйства. При жизни жены отдельного имущества у нее не бывает, а при разделе семьи, при выделении сына—выделяется часть и матери, равная сыновней, но меньшая, чем отцу. Такое же разделение происходит и при разводе. Разводы у калмыков были сравнительно легки, особенно для мужа: неплодие жены, смертность детей, неизлечимая болезнь жены, если начало' болезни было до брака, неуживчивый характер, семейные несчастья—все это могло послужить законным поводом, чтобы муж отослал жену к ее родителям. Вопрос о разводе решается семейно, и только Спор об имуществе вынуждает обращаться к бак-ши, ламе или к властям. Напротив, развод по желанию жены происходил лишь под давлением бакши и лама и для этого должны быть всякие причины. При добровольном разводе жена получает или все или половину приданного из киб-иточного' инвентаря, а из скота лишь то, что даст (муж. Но если муж прогоняет жену, он обязан возвратить все принесенное ею приданое. Когда же сама жена не хочет жить с мужем, ей ничего не дается из хозяйства. Если жена убежит от мужа, то) ее возвращают силой и представляют на суд бакши или. лама и если по суду последних муж будет признан виновным, то! жене разрешают его оставить и выйти замуж за другого; в (противном: случае, жену принуждают жить с мужем. Такие семьи отдаются под наблюдение соседей года на три. Если в течение этого срока муж ведет себя хорошо-, жена обязана жить с ним. Если развод произошел по бездетству или другим серьезным причинам, то оба, после развода, могут вступать в новые браки, в остальных случаях только муж не теряет права на брак. Дети при разводе остаются при отце, и если он оказался виновником распада семьи, детей может взять мать, но при этом она теряет право выйти вновь замуж. Народные воззрения поощряют лишь разводы по бездетству. При детях разводы почти не бывают. Бездетство иногда, правда, чрезвычайно редко и у богатых, устраняется многоженством. По религии число жен не ограничено; народное же воззрение не вполне признает многоженство, что видно из пословицы: «Первая жена от бога, вторая от людей, а третья от чорта». Факты двоеженства за последнее время почти не встречаются вовсе. 4. Калмычка после революции Калмычка, благодаря культурной отсталости своего народа, сложившейся под влиянием скотоводческого хозяйства, вековой эксплоатации помещиков-нойонов, зайсаягов и поддерживающего их духовенства, является одной из наиболее отсталых женщин Союза.
Мы уже познакомились с бытом и положением калмычки до революции. Это;—вечная труженица, скованная суровыми обычаями и традициями, вещь, которую покупали в жены, выгоняли, когда она не Могла родить сына, и били, когда она провинится. Лишенная всяких прав, обезличенная до последней степени, она жила настоящей животной жизнью. Чрезвычайно строгие условия семейной жизни, брак исключительно по воле родителей, полное подчинение отцу, затем хозяину-мужу и вообще старшим, принижали калмычку и выработали из нее забитую и запуганную женщину. Она привыкла к тому, чтобы представители духовенства регулировали ее жизнь, подавали ей советы и учили, как поступать при различных житейских затруднениях. Эти верные стражи консервативного! быта всю свою энергию направляли на то, чтобы опутать калмыцкий народ и калмыцкую женщину сетями своей невежественной и вредной деятельности. Они сознательно всегда были, да еще и теперь, остаются покровителями традиций и обрядов, от которых веет варварством и пережитками старины. Они и теперь содействуют мужчине в его стремлении удержать женщину в бесправном положении. Имея такую поддержку, мужчины неохотно идут на изменение быта и положения жен. Они до сих пор не только заставляют женщину работать до последних сил, но за всякое ослушание или неповиновение наказывают плетью. По этому поводу у калмыков есть ходячая поговорка: «Мужчина, точивший свой нож, будет есть мясо, женщина, точившая свой язык, видит плеть». В глухой далекой степи жила или вернее прозябала калмычка, лишенная всякой возможности не только изменить, но хоть сколько-нибудь улучшить свое положение. Конечно, многие женщины понимали весь ужас своего положения, но что они могли поделать? Как общее правило, женщина-калмычка никогда грамоте не училась. Калмыки вообще до революции боялись отдавать детей в школу, опасаясь, что если ребенок будет учиться,—на него наденут крест, он сделается крещеным и уйдет из степи. А девочек вообще не было смысла учить. Учи, мол, не учи— все равно выйдет замуж, чужая будет! Вот как рассуждали родители. В результате встретить грамотную калмычку было так же трудно, как калмыка, не умеющего ездить верхом. Первый решительный бой старому быту, упорно поддерживаемому населением, был дан по вопросу о ношении калмыцкими девушками так наз. кам^ зола: Дело в том, что у калмычек с давних пор установился обычай, по которому особенным позором для девушки считается большая грудь. Чтобы избежать большой груди, калмыцкая девочка с малых лет обязана носить камзол—узкую жилетку, плотно обтягивающую грудь и препятствующую развитию грудной клетки. Излишне говорить о том, что благодаря камзолу страшно уродуется калмыцкая женщина. Помимо остановки роста грудной клетки, совершенно не развивается грудь. А это обстоятельство приводит к тому, что почти всегда первый ребенок умирает, за отсутствием у матери молока. Частая болезнь калмычки также происходит благодаря камзолу. Для того, чтобы положить конец этому безобразному наследию мрачного прошлого, чтобы навсегда избавить женщину от этого варварского обычая, Калмыцкий ЦИК 20 апреля 1921 г. издал постановление, воспрещающее всем женщинам и детям ношение камзолов. Вот основные статьи этого закона: «Ношение камзола, укоренившееся в Калмыцкой области, не вызываемое никакими разумными основаниями и религиозными верованиями, приносит неисчислимые бедствия подрастающему населению. Останавливая рост всего тела, развитие легких, грудных желез, камзол является причиной болезни (туберкулеза—• чахотки) и смертности детей, рождающихся от матерей, носивших камзол. Во исполнение постановления 1-го Общекалмыцкого с’езда, осудившего ношение камзола, пленум ЦИК Калмыцкой области 12-го апреля 1921 г. постановил: Ст. 1. На всей территории автономной области калмыцкого народа навсегда воспретить ношение камзола, его хранение и изготовление. Ст. 2. Со дня обнародования сего декрета, все лица, носящие камзол, должны его снять и распороть. Ст. 3. Местному судье предоставляется право осмотра через медицинский персонал и понятых женщин, всех, заподозренных в ношении камзола. Примечание. За недостатком или отсутствием медицинского персонала, судья может приглашать местную учительницу или иное должностное лицо женского пола. Ст. 7. Карательные меры в отношении нарушителей настоящего декрета применяются судьями, начиная с 1 августа 1921 г. Ст. 8. На местные женотделы возлагаются следующие обязанности по проведению в жизнь настоящего декрета: Сообщать местным судьям о всех случаях нарушения декрета. 1) Право обжаловать приговоры судей, постановленные на основании этого декрета. 2) Ходатайствовать перед Облисполкомом о выдаче особых премий за пропаганду и агитацию против камзола среди населения. По всей калмыцкой степи пролетело это первое слово революции о женщине. Один с радостью другие со слезами и причитаниями, одни добро'-вольно, другие из страха перед судом и наказанием—должны были распороть своим детям камзолы и тем дать им возможность расти и нормально развиваться. Трудно даже сказать, какое огромное политическое и воспитательное значение имело это решительное и как нельзя своевременное выступление на защиту калмычки. С этого времени все женщины узнали, что у них есть верный союзник и защитник их прав. А (права они получили неслыханные и совершенно им незнакомые. Особый приказ Калмыцкого правительства, воспрещающий похищать девушек и насильственно обращать их в жены, новый закон о браке, разводе, наконец, привлечение женщины к участию в строительстве нового быта своего народа—не остались для калмычки только красивым жестом. Созданные специально для работы среди женщин организации энергично взялись за проведение в жизнь всех этих постановлений, в корне меняющих быт и положение калмыцкой женщины. Для того, чтобы приблизиться к женской массе и охватить всех женщин, разбросанных на огромном пространстве калмыцкой степи, пришлось создать особую организацию из наиболее развитых женщин-активисток, так наз. женский делегатский корпус. К 1927 г. по всей области было уже до 800 делегаток—этих первых проводников культуры в женскую среду. Правда, 92% из них еще неграмотные, сами нуждаются в помощи и воспитании, но они представляют надежное ядро решившихся бороться со старым бытом и рабским положением женщины и на него теперь смело опирается революционная власть. Одной из первых задач является обучение делегаток грамоте. И вот здесь пришлось столкнуться с общекалмыцкой бедой, бедой небольшого, веками угнетаемого народа. Старый режим проводил политику обезличивания национальностей или, как тогда называли, инородцев. Калмыкам не разрешали иметь свои школы, газеты и дитературу. В результате народ не имеет окончательно разработанной письменности, нет единой грамматики калмыцкого языка, нет словаря, нет учебных пособий. И только в настоящее время ведутся работы по выработке единой калмыцкой грамматики и письменности, делаются интересные опыты по замене чрезвычайно сложного калмыцкого письма буквами русского алфавита. Конечно, при таких условиях, немотря на наличие в области 58 ликпунктов, обучение грамоте делегаток чрезвычайно затруднительно. Трудность еще увеличивается тем, что инструктора-ликвидаторы неграмотности на 80% русские ; они в лучшем случае могут научить калмычку русской, а не калмыцкой грамоте. При таких условиях вся работа с делегатками ведется исключительно путем докладов и бесед. Известной проверкой деятельности делегаток и вообще массовой работы среди женщин служат перевыборы в советы. Если принять во внимание изложенные выше трудности работы среди женщин вообще и трудности подготовки делегаток, то придется признать, что результаты, достигнутые в избирательной кампании, чрезвычайно хороши. Так, по всей области явилось на перевыборы в советы 8.800 женщин, т.-е. 26% по отношению ко всем явившимся на перевыборы или 25% по отношению ко всем правомочным женщинам. | ; Избрано в советы 418 или 16,1%, из них в АИК’е—14, ОИК’е—3. Здесь же приходится отметить, что большой практической работы в АИК’ах выборные женщины не ведут. Это станет понятным, если принять во внимание, что на выбранные неграмотны, да и кроме того нет товарищеской помощи со стороны председателей АИК’а. Сплошь и рядом выборным женщинам даже поручений никаких председатели не дают. И, однако, несмотря на это, посещаемость заседаний АИК’ов, даже в кочевой период, когда члены советов часто живут за несколько десятков верст от ставки АИК’а,—всегда составляет 85—90%. Уже имеются женщины-выдвиженки: помпрокурора, член суда, предоед., союза, зав. Облоно, зав. Охматимладом и др. Число женщин в профсоюзах выражается в 1.739; нарзаседательниц в 1927—500;членов партии и кандидаток, в 1927—76 (из них чл. партии 17). В комсомоле 770 девушек (или 21,8% по отношению ко всей организации комсомола Калмобласти, при чем за время; с 1 января по) 1 апреля 1927 г. принято в ВЛКСМ 52 девушки, что составляет 23,3% по отношению ко всем принятым. За этот период в ВЛКСМ специальных ячеек комсомола девушек до сих пор еще не организовано, хотя есть об этом постановление Областного1 С’езда ВЛКСМ. В Калмобласти имеется несколько промыслов, на которых занято до 1.500 рабочих, из них 872 работницы. Промысла работают не круглый год, а только весной и осенью, в путину. Весенняя путина обычно занимает конец марта, апрель, май и начало июня; осенняя путина—сентябрь, октябрь и ноябрь; работниц на путинное время вербуют частично из окрестностей, но больше всего они приезжают из верховьев Волги. Только три года, как на промыслах стали работать калмычки, число1 их с каждым годом растет. В весеннюю путину на 872 работницы приходилось 195 калмычек, т. е. 25,5% по отношению ко всем работницам. Большую работу среди; калмычек выполняет 0001-бая комиссия улучшения быта и труда женщин. Она проводит улусные и аймачные конференции женщин. Ею же оборудована и открыта молочная Кухня для детей при Калм -Базаринской детской консультации, организована школа; кройки и шитья на Калм-Базаре) с числом обучающихся 30 человек, содержатся областная и улусная юридические консультации. По инициативе комиссии, с 1926 г. начали организоваться женские огородные артели. В этом году их уже 16 с общим количеством членов в в 236 человек. Основная задача огородной артели—это научить калмычку извлекать прибыль из земли и за счет земли улучшать питание своей семьи. Конечно, на первых порах есть много недочетов и чрезвычайно серьезных в; таком большом деле, как создание женских артелей. В Манычском улусе, например, эти артели находятся под непосредственным руководством комиссий улучшения труда и быта. Подобное руководство в столь живом деле сковывает инициативу членов артелей, что, конечно, самым плачевным образом отражается на результатах работы. Минусом является и то, что в этих артелях, где собраны наиболее передовые женщины, слабо поставлена воспитательная работа. Нет сомнения в том, что дело создания из женщин всевозможных артелей и в первую очередь артелей огородных— весьма важное и требует большой помощи со стороны советских учреждений, ком!итетов| взаимопомощи, кооперативных и других Организаций. Огородницам надо выделить удобные участки земли, организовать запашку, снабдить артели инвентарем, семенами и т. д. От успешного выполнения всех этих вопросов; завысить не только благополучие данной |артели, во, и вообще все дело поднятия благополучия и культуры женщины, а следовательно, и всего калмыцкого- народа. Очень удачным оказался опыткалм-базари-нского улуса по организации из безработных женщин артелей «швея». 8 марта 1927 г., по инициативе Областного Женотдела, была открыта здесь же школа кройки и шитья областного значения. По окончании кур-со-в предполагается организовать мастерскую' для приема разного- вида заказов-. В другом месте, в, Багуто-вском- аймаке, Янды-ко-Мочажного- улуса, женщины-калмычки организовались в артель для выделывания, из молока сыра или, вернее, «панера». Работа эта, на первых порах, была трудной, так как не вое1 сразу взялись за дело и на пути было- много- препятствий, которые мешали развиваться этой работе, например, недостаток молочных аппаратов и неумение хорошо выделывать молочные продукты. Как мы уже: знаем, калмыки в большинстве живут по несколько семей в так наз. хото-нах. При таком положении такие учреждения как больница, клуб, изба-читальня, конечно, не могут охватить всего населения степи. Учитывая данное обстоятельство, Областной женотдел для наиболее полного- охвата и вовлечения калмыцких женщин в советское строительство, в работу п-о изменению- быта, -организовал красные передвижные кибитки, которые должны работать в самых отсталых кочевых районах. Каждая кибитка имеет фельдшерицу-акушерку с полным комплектом всех принадлежностей для обслуживания родов и! для оказания неотложной Медицинской помощи трудящейся женщине. Нечего-и говорить о том-, что уже одно это обстоятельство принесло чрезвычайную пользу кочевнице. Дело в том, что, по калмыцким традициям, жена должна рожать обязательно под кровом 'своего мужа. Вот почему калмычку крайне трудно уговорить итти в родильное отделение больницы. Она' предпочитает оставаться дома и пользоваться услугами сомнительных по своим знаниям доморощенных специалистов, старух и прочих бабок. Результаты, как Мы уже знаем, получались, плачевные. Большинство новорожденных, а часто и сами рожденицы, умррают. Теперь же картина Меняется.! Акушерка под боком и рсегда готова помочь роженице в ее кибитке. Калмыцкая семья сплошь недоедает, главным образом потому, что калмычка не умеет использовать молоко, а так Как летом в| каждом калмыцком хозяйстве есть молочный скот и молока достаточно, от одной из главных задач кибитки—научить калмычек обрабатывать молоко и пользовать этот драгоценный продукт для улучшения питания семьи. Поэтому каждая красная кибитка имеет сепаратор с Маслобойкой. При кибитках организованы пропускные молочные пункты, где каждая калмычка может перерабатывать молоко на сливки и Масло совершенно бесплатно. Таким образом, молочные продукты, которые сейчас совсем пропадают, начинают приносить доход семье калмыка. Вокруг этих хозяйственных начинаний красная Мибитка строит и воспитательную' работу. При кибитке организуются: делегатская группа, которая работает, по общей программе делегатского собрания, кружок ликвидации неграмотности, по возможности, кружок малограмотных, кружок санитарии и гигиены. В красной кибитке (организуется ячейка ВЛКСМ девушек. Большую работу предполагается, в будущем, развернуть в красной кибитке по охране матери и ребенка, для чего в кибитках устроены выставки детской и женской одежды, комплекты показательной посуды. Летом 1927 рода; в; области работало 7 красных кибиток. Во главе этих, кибиток были поставлены исключительно калмычки, получившие специальную подготовку. К сожалению, в этом; году акушерская помощь не могла развернуться так широко, как это» вначале предполагалось, по причине отсутствия медперсонала. 5 кибиток работало без медработников, хотя средства на оплату таковых были. Объясняется это тем, что Калмобласть вообще бедна как средним медперсоналом, так и высшим. Из Астрахани же фельдшерицы-акушерки работать в степь не идут, а акушерок из коренной национальности пока; еще нет. Для первого Опыта план работы кибитки был установлен двухнедельный, почему было решено при кибитках никаких кружков, пунктов ликбеза, групп делегатов не создавать, а ограничиться только беседами, при помощи выставки охраны матери и младенца, выставками посуды, одежды и т. д. Произведенное Облженотделом обследование двух красных кибиток (Маныч и Икицихуры) показало, что эти красные кибитки привлекли внимание Населения. В Манычском улусе на одной из стоянок сепаратор и маслобойка так поразили калмычек, что они решили приобрести машину вскладчину; а для того,, чтобы было кому с ней работать, тут ясе выделили двух девушек, которых обязали учиться работать с сепаратором. В результате работы красных кибиток .стало чище в кибитках, калмычки стали мыть досуду, купать дегей и т. д. Большинство кибиток обслуживало обычно в течение двухнедельной стоянки на одном месте район с радиусом 7—8 дерет. На ряду с недостатками чисто оганизацйо’нного характера, на ряду с обидным недосмотром технического порядка, выразившимся хотя бы в том, что кибитки были снабжены, волшебными фонарями «избач», во заведующих не научили, как с ними обращаться, почему фонари бездействовали, приходится отметить и то обстоятельство, что двухнедельная стоянка кибитки на одном! месте оказалась совершенно недостаточной. Кибитки не успевали развернуть свою работу, калмычки еще не успевали раскачаться, [чтобы пойти посмотреть Даже на кибитку, уже не говоря о том, чтобы с пользой усвоить все то| новое, что принесла в степь кибитка, как она должна была свертываться й переезжать на другую двухнедельную: стоянку. Конечно, все шероховатости работы красных кибиток будут учтены! и в следующем году они, увеличенные в своем числе и лучше снабженные, принесут огромную пользу женщине-калмычке. Созданные заботливой рукой, красные кибитки скоро станут действительными проводниками дела раскрепощения калмычки от старого быта. В заключение отметим, что калмыцкий народ, пройдя тяжелый путь русского царизма, вражды с другими национальностями, преодолев после революции трудности, связанные с| размежеванием с окружающими областями и народами, смело приступил к планомерному внутреннему строительству. Только теперь, став твердо на своей земле, калмыцкий народ получил возможность заняться улучшением своего экономического положения,, поднятием своей культуры и изменением всего уклада своей тяжелой жизни. И как ни трудны стоящие перед ним задачи, он их 'выполнит полностью. И тогда калмыцкая женщина займет принадлежащее ей по праву место не только в, семье, но и во всей трудовой и государственной жизни своего народа. Основными источниками для настоящей брошюры служили: 1) Поф. Пальмов — «Очерки истории калмыцкого народа за время его пребывания в пределах России». 2) И. Г л у х о в— «Очерки по истории рев. движения в Колмыкии». 3) С. Б о-рисов — «Калмыкия». 4) Проф. Житецкий — «Очерки быта Астраханских калмыков». Сборник «Калмыцкая область за 10 лет Октябрьской революции»; ^Сборник «Хозяйственное и культурное состояние ?Авт. области Калмыцкого народа». Материалы отдела работниц и крестьянок Ц. К. В. К. П. Статьи в журналах: Ойратские Известия, Калмыцкая область, За работой, Коммунистка. Кроме того чрезвычайно ценные указания автором были получены на месте, в Калмобласти, от зам. зав. женотделом т. Шениной и др. работников.

ОГЛАВЛЕНИЕ Стр 
1. Калмыцкий народ до и после революции ... 3 
2. Калмыцкая автономная область и уклад жизни населения. . ..............................12 
3. Быт калмыцкой женщины......................21 
4. Калмычка после революции...................34

ЦЕНА 18 коп. Р ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА" НКЗ Москва, М. Черкасский пер., д. 2/6 Тел. 31-66, 4-15-90 до 93, доб. 23, склад 2-55-92