Типография я Словолитня (КРЛСННЯ ПРЕСНЯ’ М. Грузинская ул., Столярный, № 5-7 Главлит 93617. Тираж 7.000
Выпуская по заданию Отдела Работниц и Крестьянок ЦК ВКП(б) серию «Труженица Востока», мы (ставим себе целью дать широким массам советских читателей возможность ознакомиться с бытом, правовым и экономическим положением женщины советского и зарубежного Востока. Кроме того, настоящая серия должна осветить работу ;и достижения партии и соввласти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой, из входящих в серию, брошюр дается краткий очерк республики или области, в которой живет данный народ, его экономики и социального уклада. В брошюрах о женщине зарубежного Востока имеется кроме того очерк .национально-революционного движения данной страны. В серию входят брошюры: , 1) 'Азербайджанка, 2) Грузинка, 3) Дагестанка, 4) ,Осетинка, 5) Туркменка, 6) Армянка, 7) Узбечка, 8) Казачка, 9) Башкирка, 10) Татарка (волжская ,и крымская), И) Бурятка, 12) Ойратка, 13) Якутка, 14) Марийка, 15) Вотячка, 16) Калмычка, ;17) Чувашка, 18) Таджичка, 19) Кур-динка, ,20) Мордовка, 21) Кабардино-Балкарка, 22) Чеченка, 23) Афганка, 24) Турчанка, 25) Китаянка, ,26) Персиянка, 27) Зырянка, 28) Камчадалка.
Авторами брошюр являются члены-сотрудники Научной Ассоциации Востоковедения при ЦИК’е СССР. Серия издается под руководством заведующего П/Отделом нацменьшинств агитпропа ЦК ВКП(б) тов. С. М. Диманштейна и под общей редакцией члена президиума Научной Ассоциации Востоковедения тов. В. А. Гурко-Кря-ж и н а. Издательство «.ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА». 4 1. Общий очерк области и населения Мари принадлежат к народам финского племени. Их прежнее название—черемисы—оставлено ими после революции, как чуждое и не принятое среди мари. Автономная область народа мари, образованная в 1921 году, включила в свой состав Кра-снококшайский и Козьмодемьяновский у. у. быв. Казанской губернии; части Иранского и Уржумского у. у. Вятской губ.; и части Нижегородской губ. Эти районы являются основным центром марийских поселений. Кроме того, марийцы обитают и в ряде местностей, не входящих в состав области (губ.: Нижегородская, Костромская, Вятская, Пермская, Сибирь; в Башкирской республике марийцы составляют большую группу до 85.000 чел.). Марийская область, разделенная на 9 кантонов, имеет население—481.781 чел. (по последней переписи). Из них мари составляют около 53%, русские—около 42%, татары—4%. Женщин больше, чем мужчин: на 100 мужчин приходится 125 женщин. Издавна мари разделяются на нагорных и луговых. Самое название показывает, что эти две ветви были поставлены в различные условия жизни. Луговые, живущие по наиболее низменному прибрежью Волги, и окруженные лесами, и нагорные, живущие в области более возвышенной и с более благоприятным климатом — имеют различные физические особенности и говорят на двух мало понятных друг другу наречиях. Климатические условия более благоприятны были для нагорных мари, поэтому они здоровее луговых. Луговые же, живя в болотистых, нездоровых лесах, с течением времени теряли свою силу, хирели, и теперь представляют собой более слабый тип. Прежде чем притти на эти места мари занимали лучшие земли по Волге, но стесненные движением русской колонизации и происходившим в связи с этим передвижением других народностей—были сжаты на небольшом пространстве. Площадь Марийской области равна 20.315,6 кв. километр., при чем почти 2/3 из этого количества занято лесами, преимущественно хвойными. Если раньше этими лесами было покрыто все пространство, то и теперь лес продолжает играть большую роль в жизни мари. Их небольшие поселки затеряны в этом суровом море лесов. Когда-то лес был их единственным кормильцем, а охота единственным занятием. На целые недели покидал мариец свое жилище, отправляясь охотиться. Затем постепенно он перешел к земледелию. Влияние соседей-русских и других—сыграло в этом большую роль. Но и сейчас охота является одним из главных занятий мари , наряду с рыболовством и лесным промыслом. Дело в том, что земледелие не дает мари достаточно средств для жизни. Первой причиной этому является неплодородие почвы, вследствие чего много деревень, песчаные земли которых не могут родить хлеб, почти исключительно занимаются лесным промыслом. Да и земли не так много у мари 1), если принять во внимание ’) По сведениям 1925 г. общее количество посева по области составляло 316.487 десятин. ее качество. Участки земли, с большим трудом отвоеванные у леса, нуждаются в тщательной обработке и уходе. Ведущий свое хозяйство примитивным способом (лишь в последнее время происходит изменение в сторону более улучшенной обработки), часто теми же орудиями, которыми пользовались его далекие предки—мариец не мог обработать хорошо свой участок. Обработанная примитивным способом земля всегда еле-еле способна была прокормить крестьян-мари. Голод, который вследствие недородов стал их обычным спутником, различные экономические и административные стеснения, существовавшие вплоть до Октябрьской революции—вели мари к вырождению. И мари, угнетаемые сотнями лет, не могли найти выход из этого положения. Все это делало мари недоверчивыми и замкнутыми, и они редко выходили, за пределы своих поселений. Были развиты лишь кустарные промыслы, связанные с лесом (деревообделочные). В этом отношении (в особенности лесо-химическая промышленность), Марийская область стоит на одном из первых мест. Смолокурение (добыча смолы, угля, скипидара), рубка и сплав лесных материалов, составляют занятия значительной части населения, во время, свободное от полевых работ. Из ремесел мари занимаются кузнечеством, плотничеством, токарным делом и т. д. Хотя мари и были крещены еще в 18 столетии— среди них до последнего времени сохранились их прежние языческие обряды, перемешавшиеся с внешне-воспринятыми христианскими обрядами. Христианизация—вот одна из главных целей царского правительства, по отношению к национальным меньшинствам. До революции все просвещение мари (очень незначительное по размерам) было сосредоточено в руках церкви, или организаций от нее зависящих. Конечная цель этого просвещения заключалась в руссификации и христианизации, чтоб этим самым превратить, некогда независимый народ, в послушные жертвы колонизаторских притязаний русской буржуазии. Что касается внешнего быта мари в дореволюционную эпоху, он так же не сложен. Жилище состоит из избы, амбара для хранения хлеба и домашней рухляди и круглых загородок для скота. Внешностью избы похожи на русские, цветом белые, и вид небольших марийских поселков— белых на фоне леса—представляет красивое зрелище. Но внутри эти избы довольно неприглядны. Обстановка скудная. Вокруг стен идут нары для спанья, а часто и еды. Поэтому на нарах всегда почти валяются войлоки и другие постельные принадлежности. Внутри нар хранятся наиболее дорогие вещи. Иногда вместо нар бывают лавки. Национальная одежда мужчин состоит из белого суконного кафтана, иногда обшиваемого синим шнурком,—летом нечто вроде балахона из холста, со множеством обкладок или вышивок из кумача по подолу и концам рукавов. Рубашки точно так же белые и расшитые. Мари—любят белый цвет. Точно так же привыкли они к вышивкам, заполняющим их костюмы. Войлочная шляпа, ременный пояс, толстые, черные онучи и лапти—довершают одежду мужчин. Костюм женщины сходен с мужским. Особенность его составляет тяжелый головной убор марийки:—голова обвертывается белым холстом, который наматывается на подставку вроде лопаты, с выдающимися рогами или углами,— иногда такой убор унизывается монетами. Такой убор обязателен для замужних—девушки надевают просто белые косынки, а в косы вплетают шнурки, М Г бисер и монеты, монетами же и бисером украшают шею; в ушах носят проволочные серьги, по-нескольку пар и очень длинные. В течение сотен лет сохраняли мари нетронутыми свои бытовые особенности и обычаи. свои земли, не могли бороться с той эксплоата-цией и непрерывным экономическим разорением, которые самодержавие и русский капитал несли в марийскую деревню вместе с руссификацией и христианизацией. Мари безжалостно эксплоатировались и русскими капиталистами, и местными кулаками. Классовое расслоение марийской деревни, усилившееся с начала XX в., выдвинуло из среды самих мари, более зажиточные, кулацкие элементы, которые стали делить с русской буржуазией плоды ограбления бедняцких марийских масс. Последние не имели никакой возможности сорганизоваться и были бессильны бороться с ними. Лишь временами дело доходило до попыток возмущения. Еще начиная с XVI в. (когда мари несколько раз восставали против русского владычества, после покорения Казани) установилось мнение, что мари— самый гордый и независимый народ среди других национальностей Поволжья. В ряде народно-революционных движений (Разиновщина,Пугачевщина) они приняли активное участие. Но эти выступления ничего не могли изменить в их положении. Прошло еще полтораста лет в такой же угнетающей обстановке и у мари не хватало даже сил, чтобы с ней бороться. После февральской революции еще совершенно неоформленное классовое самосознание мари-бедняка заставило его отчасти поддерживать мелкобуржуазные идеи своей интеллигенции и кулачества. Однако и в период февральской революции мари занимали более левую позицию, чем соседние поволжские народности. Еще после 1905 г. в мари пробуждается стремление к улучшению своего экономического положения. В условиях старой России это стремление не могло, конечно, осуществиться в сколь-нибудь значительной степени. Но уже после февральской революции вопросы национального строительства, хозяйственного и культурного встают во весь рост. На 1-м с'езде мелких народностей Поволжья (май 1917 г.) докладчиком по национально-культурным вопросам— для всего с‘езда был выдвинут мари Л. Я. Мен-диаров. В июне 1927 г. созывается 1-й всероссийский с‘езд мари в г. Бирске. В Казани создается военная организация мари; с августа 1917 г. издается 1-я газета на марийском языке «Ужара» (эссеровская). Но все эти начинания, более словесные, чем фактические, шли по линии поддержки буржуазной революции и не приносили мари действительного раскрепощения. Когда в августе 1917 года на 2-м всероссийском с'езде народностей Поволжья, представители мари подняли вопрос об организации национальных воинских частей—правительство запретило им об этом и думать. Все это скоро открыло мари глаза на истинный характер февральской революции и заставило отказаться от поддержки эссеровски-настроенной части марийской интеллигенции. На солдатских и крестьянских марийских собраниях наиболее ярко выразилось это недовольство политикой временного правительства и стремление защищать лозунги, уже назревавшей Октябрьской революции. Лишь Октябрьская революция, принесшая мари подлинное освобождение, разрешила все эти наболевшие вопросы. Классовое сознание бедняцких элементов быстро оформляется,—они уже не идут на поводу у интеллигенции и кулачества, продолжающих враждебно относиться к советской власти в лице Центрального союза мари, по существу боровшегося с советами. Бедняцкие слои деревни не только отказываются от поддерживания последних, но вступают в борьбу с ними, защищая лозунги Октября, под руководством небольшой группы революционной интеллигенции, примкнувшей к большевикам. Из мари создаются специальные красноармейские части (в Казани). Начинается лихорадочная работа по просвещению мари-красноармейцев и, насколько возможно,—и крестьян. Передовые элементы марийского народа приняли активное участие в И борьбе с белогвардейщиной. После освобождения Казани от Колчака начинается еще более энергичная работа. Вопрос о пробуждении классового самосознания мари-крестьянина сделался первоочередным. В Казани и Москве созданы были отделы мари, для руководства всей работой. На местах организовались комитеты бедноты. Еще в конце 1918 г. организуется первая марийская ком'ячейка в г. Казани. Агитационная работа, проделанная за эти первые годы революции—велика. За* один год (1918—1919) было выпущено значительное количество брошюр на марийском языке. Издавалась газета «Йошкир Кэчэ»,—настойчиво проводившая классовую точку зрения. Наконец, в феврале 1920 г.—на с'езде мари—выносится постановление о создании марийской автономной единицы, которое вскоре и осуществляется. Молодой области в тяжелых условиях приходилось начинать свое существование. Голод, стихийно пронесшийся над областью, сокративший население ее на 2,4%, лесные пожары, от которых сгорело много сел, и ряд других обстоятельств создали значительный упадок в хозяйстве. Вплоть до 1923 года марийский народ напрягает свои усилия, чтоб ликвидировать в первую очередь эти последствия. Можно считать, что к 1923 году наиболее неотложные задачи в этом направлении были выполнены и начиная с этого года идет уже строительство новое, которое проявляется не только в разрешении задач хозяйственных, но и культурных, что было достаточной редкостью среди мари. Если мы обратимся к хозяйственному строительству, то за прошедшие несколько лет нужно отметить значительные достижения. Цифровые данные говорят, что уже в 1925 г. были достигнуты довоенные нормы в площади посева (94,33% по отношению к 1913 г., в то время, как в 1922 году было только' 34,50%). Вместе с тем замечается качественное улучшение—увеличение площади пропашных, технических культур и посевов клевера, а также усиление спроса на усовершенствованные с.-х. орудия, до революции почти незнакомые ма- •» рийской деревне. Количество скота в 1925 году также достигло в среднем довоенной нормы. Кооперирование с.-х. населения—путь к улучшению хозяйства. В марийской области на 1/1 1926 года !. было кооперировано 20% хозяйств. Маробласть, имеющая в основе своих естественных богатств большие запасы лесов в строении своего хозяйства стремится к их использованию. Нужно считать весьма положительным фактом восстановление, хотя и небольшой, но в обстановке области имеющей значительность, лесной и лесохимической промышленности—в довоенном об'еме. И теперь уже сами мари могут работать на своих заводах, строить свою промышленность. Вторым, весьма положительным, фактом в этой области является обзав'едение путями сообщения, столь нужными для вывоза продуктов лесной промышленности. Постройка железнодорожной линии Зеленый Дол-Краснококшайск (главный центр Мар-области), соединяющей область с рынками сбыта, как раз отвечает насущным заданиям хозяйственного строительства. Кустарные промыслы точно также восстанавливаются; марийская мебель и другие изделия из дерева попадают на рынок все в большем и большем количестве. Наконец, пчеловодство, которое срставляло и составляет значительную часть в народном хозяйстве мари не только пережило период своего восстановления, но и улучшается качественно. Интересно отметить, что если до революции шло заметное возрастание крупных предпринимательских хозяйств в пчеловодстве, то теперь величина отдельных пасек уменьшилась, но увеличивается их общее число. Таким образом, освободившись от векового хозяйственного и политического гнета, мари сами строят свое хозяйство, и это строительство идет достаточно успешно. Строительство хозяйственное, в свою очередь создает базу для общественного и культурного строительства. В этом отношении до революции дело обстояло катастрофически. Болезни, свирепствовали в стихийных размерах, не могли быть изжиты хотя бы частично при отсутствии стремления к улучшению быта мари со стороны царского правительства, при совершенном почти отсутствии больниц и просвещения. В марийскую деревню боялись заглядывать, представляя себе мари как «диких инородцев». Важно отметить поэтому непрерывный рост за последние годы органов здравоохранения и энергичную борьбу с массовыми болезнями (трахома, малярия и др.), давшую уже значительные результаты. В области просвещения также достигнуты значительные успехи. Имеется ряд учебных заведений специального характера'техникумы педагогические, сельскохозяйственные, профессиональные, учебнопоказательные школы, 7-летки, 9-летки и т. д. и 390 школ I ступени (1/1—26 г.). Для характеристики значительности работы по просвещению мари—показателен °/0 их, обучающихся в школах I ступени. Возрастая, он приблизился к % марийского населения в области (на 1/ХН—26 г. в школах I ст.—12.888 мари, в 7-летках—2135, и т. д.). В 3 партшколах области мари составляют большинство. Таким образом, если раньше для мари не было выхода из окружающего их невежества, то теперь положение совершенно измени-( лось. Подрастающее поколение быстро избавляется от этого невежества, предрассудков, учась строить свою жизнь совсем по-иному через комсомол, школу и политико-просветительные учреждения. I Если до революции вся скудная литература на * марийском языке заключалась, по большей части, в переводах разного рода «священных» писаний, и бесчисленных «житий святых», то теперь не только количество литературы несравнимо с преж-ним, но и по-своему содержанию она затрагивает V вопросы наиболее понятные, интересные и нужные V для марийского крестьянина, учащегося и других групп населения. » Непрерывный рост партийных и комсомольских организаций в пределах области показывает, что они уже завоевали крестьянскую массу и в своей работе, развивающейся по разнообразным направлениям-взяли совершенно правильный курс на - союз с бедняцко-середняцкими группами, при активной поддержке которых и может быть выполнена работа по экономическому и культурному раскрепощению мари. Основная их задача—пробуждение классового сознания бедняцких элементов марийской деревни, стоявшая, как мы видели, • всегда в качестве основной—проводится с достаточной четкостью и результаты ее несомненно значительны. При неизбежно заострившемся за последнее время классовом расслоении марийской деревни бедняцкие слои продолжают, под руководством партии, играть преобладающую роль в хозяйственном и культурном строительстве. Марийский же комсомол, имеет кроме всего этого, большие задачи в деле борьбы с бытовыми ненормальностями путем вовлечения в свои ряды для определенной творчески-полезной работы той самой марийской молодежи, которая до этого большую часть свободного времени проводила в бесцельном хождении на посиделки и т. д., являющимися, к тому же, зачастую, разносчиками заразы. Комсомолом проделана в этом отношении большая работа, поднимающая его значение в глазах марийского крестьянина и привлекающая в его ряды все большие и большие кадры молодежи. Однако, даже такая значительная работа, проделанная в каждой отдельной отрасли хозяйства и культуры мари, не сделала еще положение последних совсем благополучным. Потребуется еще много лет, чтобы достигнуть этого. Бывший в марте 1926 г. с'езд советов области особенно внимательно отнесся к вопросам хозяйственного и культурного строительства мари. Отметив указанные выше достижения, он все же должен был признать положение еще довольно тяжелым, придя к следующим выводам: 1) Хозяйство марийца носит натуральный характер, не имеет почти технических культур и характе-ризируется слабой товарностью. 2) Хозяйство марийца в значительной степени ведется примитивно «как отцы и деды вели». 3) Примитивность в хозяйстве, связанная с разнообразными бытовыми навыками и суевериями дает незначительные хозяйственные результаты, отчего экономика марийского крестьянина отстает от экономики его соседей—русских и татар. 4) Удовлетворение культурно-социальных нужд марийца находится в зависимости от его экономики. 5) Обучение детей, их грамотность, признается нужной только для знания счета, денег. Только при наличии излишка рабочих рук в семье допустима роскошь дать образование и то лишь с целью получения от него для хозяйства материальной поддержки по окончании курса, когда он будет «писарем, учителем или попом». 6) Женское образование почти не признается. В результате по области из ста человек населения-грамотных имеется—мари мужчин—29,6%, женщин—7%; русских мужчин—51,2%, и женщин—26%. Также было отмечено тяжелое положение мари в смысле здоровья, в особенности детей до 15-летнего возраста и т. д. Нам кажется, что эти выводы в некоторых отношениях гораздо более заострены, чем это нужно, и фактическое положение несколько лучше. Если же сравнить его с дореволюционным то это улучшение будет весьма значительным—о нем уже говорилось. Этот же с‘езд наметил и ряд дальнейших мероприятий по поднятию экономического и социальнокультурного состояния народа мари, создал специальную секцию по изучению вопросов марийской экономики и культуры. В частности, в области сельского хозяйства поставлено задание о переходе к 10-летию области (1931 г.) половины всех хозяйств на многополье. Также поставлена задача создания более значительной лесной промышленности в области. 2. Жизнь и быт марийки до революции Дореволюционный быт мари, во многом сохраняющийся, как мы видим, до наших дней, создает целый ряд особенностей в положении марийской женщины. Марийка издавна привыкла к тяжелой работе, которую она исполняет наравне с мужчиной. Она работает не меньше его в поле, и она 2 Марийка же помогает ему в лесных работах. Помимо этого на ней лежит вся тяжесть домашней работы. Как | и в далеком прошлом, когда мари, воюя за свою землю с соседями, или охотясь в широко-раски-нувшихся лесах—уходил часто на целые недели из дома, так и теперь он часто уходит на лесные промыслы. В таких случаях все хозяйство оста- . I вляется на женщину. И марийка не хуже мужчины научилась им управлять и делать всякую работу. Это, однако не ведет к улучшению ее положения I и мужчина не считает ее себе равной. Она только ж { его раба, обязанная выполнять работу. Мужчина глава семьи и он всем распоряжается. Поэтому— ученье для женщины бесполезно—она не ведет денежных дел—и редко выходит за пределы своей 1 деревни. Она должна быть хорошей хозяйкой и рукодельницей. Следствие этого то, что 93% ма-риек неграмотны. Жизнь марийки и неприглядна и несложна. Она идет по путям, определенным обычаями, отступать от которых считается величайшим преступлением. Чаще всего в небольшой, низкой и прокоптелой избе, с грязным полом, без всякого убранства, лишь с простыми нарами, родится марийка-девочка, с помощью бабки повитухи, которая и до настоящего времени продолжает еще пользоваться большим авторитетом в марийской деревне. Ребенок получает соску из тряпки с жеванным хлебом, и поручается присмотру более старших детей, а часто растет и без всякого присмотра. Большой процент детей .( в подобных антигигиенических условиях, без достаточного ухода умирает в грудном возрасте. Для тех же, которые остаются в живых, уже с раннего детства начинается трудовая жизнь—учеба, но только не в школе. С 6—7-летнего возраста марийка еще совсем ребенок —начинает учиться, 4 вышиванью, как наиболее ей нужному занятию. Помимо этого она помогает матери в работах по дому и няньчит младших детей. Девочку учат также прясть. Ученье вышиванию (турытурлымо) составляет занятие гораздо более трудное, чем ученье в нУколе; но дело не в этом, а в том зле, которое оно приносит. Это зло настолько велико, что влияние его сказывается на всей жизни марийки. Трахома, болезнь столь распространенная среди мари,— чаще встречается среди женщин и девушек, притом в более сильной и запущенной форме, чем у мужчин. Точно также многие женщины, не будучи еще старыми страдают слепотой. Ученье продолжается в течение почти 10 лет— до того времени, когда девушка становится невестой. Это кропотливая работа требующая тщательной отделки самых мельчайших частей. Вышивка, которая такой оригинальной кажется на марийских рубашках, полотенцах, тканях поясах и женских головных уборах, состоящая часто из двойного, сложного вышиванья не только отнимает у марийки значительную часть ее рабочей жизни, но и разрушает ее здоровье. На вышивку одной мужской рубахи марийка должна затратить не менее дня, другие вещи, иногда требуют еще большего времени. Такой же длительной и кропотливой работой оказывается и разного рода рукоделие (нанизывание бус и навешивание монет, тканье поясов и т. д.). В общей сложности марийка почти половину своей трудовой жизни затрачивает на приготовление одежды так так вся работа, начиная с обработки льна или конопли и кончая шитьем лежит на ней. Оттого то в воспитании марийки-девушки обучение рукоделию и приготовлению одежды занимает центральное место. «Даже рукоделия не знает»—это самый плохой отзыв о марийской девушке. Как невеста она меньше ценится, если она плохая рукодельница. Задолго до свадьбы начинает она готовить всякое добро — вышивать головные уборы, полотенца, женские и мужские рубахи. Эти вещи предназначаются для одарёния родственников и членов семьи ее будущего мужа, во время свадьбы и после нее. Более счастливыми и богатыми невестами считаются наготовившие побольше этого добра. Сват или сватунья так и восхваляют такую невесту жениху и его родственникам: «умница, смирная, рукодельница, вышивать мастерица, имеет столько то рубах, столько то полотенец, столько то шимакш» (головных уборов). Свадебные песни прославляют таких девушек: «ачаждэчат мастар, абаждэчат мастар» —т.-е. в своем умении она превзошла и отца и мать. В свадебных обрядах и посейчас сохраняются остатки старого быта, когда женщина была совершенно закрепощена. Вовсе не нужно было согласия девушки, чтоб выдать ее замуж. Это согласие давалось за нее ее отцом, который получал за нее калым (выкуп). Обычай калыма, а также похищение невест, сохраняется в некоторых местах и доныне. Похищение не освобождает от выкупа, а лишь уменьшает его, и упрощает свадебные церемонии. Интересно отметить языческие обряды свадьбы, в прошлом господствовавшие, и в некоторой степени сохраняющиеся и до нашего времени. Брак совершался у мари-язычников на дворе или на открытом воздухе, около разбитой для этого палатки. Возле нее ставили стол с караваем хлеба, бураком пива, солью и зажженными свечами. Жрец подводил жениха и невесту к столу и читал венчальные молитвы, прося духов ниспослать им счастье и любовь. Во время этой молитвы присутствующие кланяются в землю. По окончании обряда сваха вела молодую в палатку, и надев ей на голову женский убор, выводила обратно. Тогда начиналось пиршество. Что касается до развода, то и он совершался просто по старым обычаям. Для этого нужно было 6 свидетелей, и развод считался совершившимся, после исполнения ряда церемоний. В песнях мари живо сохраняются отзвуки прошлого, когда татары похищали мариек. Татары же, очевидно, содействовали распространению среди части мари обычая двоеженства и вообще многоженства. Однако это не сделалось сколь-нибудь распространным обычаем. Мы видим, что с раннего детства марийка рассматривается как работница, в ней ценится ее сила и уменье. Уменье вести хозяйство, вышивать и т. д,—все это не требует, по понятию мари-мужчин, того, чтобы женщина училась в школе. Все дела, для которых требуются знания, делаются мужчиной. Такой взгляд устанавливался в течение долгого времени и превратился в обычай, против которого женщина не пыталась возражать до Октябрьской революции. Наоборот, марийка-мать сама отрицала пользу просвещения, и не посылала своих дочерей в школу, думая, что раз она век прожила без грамоты, проживет его и ее дочь. Кроме того боялись, что «ученые» девушки не будут хорошо повиноваться требованиям родителей. Невежество составляло и составляет еще основной отрицательный факт в жизни марийской женщины. Оно, в свою очередь, поддерживает суеверия, которые так характерны для мари. О суеверности их сложилась даже поговорка: «У мари вся работа колдовать да нашептывать». В этих нашептываниях и колдовстве женщина принимает активное участие. Хотя общение с духами по понятию мари должно выполняться старшим в семье мужчиной-часто женщина, не дожидаясь его справляет обряды. В таких случаях она надевает шапку мужа и как бы переносит на себя право общения с духами. Вообще же этим лишний раз подчеркивается приниженное положение женщины, которая недостойна общения с духами. Существовали даже обряды, участие в которых женщинам запрещалось,—но тем более ей нужно было бояться всех этих духов и задаривать их. Поэтому колдуны и колдуньи, пользуясь темнотой и невежеством марийки легко обманывали ее. Так распределяется работа и обязанности марийки, отнимающие все ее время. Всегда почти занятая работой, она перестает замечать ту гнетущую обстановку, которая господствует вокруг нее, поддерживаемая экономической отсталостью, невежеством и суевериями. И вместо того, чтобы бороться с ней, она ее поддерживает. Приниженность марийки в семье, помимо того, что старые обычаи делают ее бесправной в смысле выделения имущества и т. д. характеризуется еще целым рядом вредных обычаев. Ряд из них понятный в тех условиях жизни, которую вели мари в далекие времена, совершенно ненужны и вредны теперь. В особенности вредны обычаи, не позволяющие замужней женщине показывать перед старшими необутые ноги и непокрытую голову. Сохранение их влечет гибельные для здоровья последствия. Волосы марийки, заплетенные туго в косы и завернутые собранными в одном месте, на темени, висках или на лбу, покрываются тяжелым головным убором. От постоянной носки этого убора волосы, лишенные доступа воздуха, секутся. На местах укрепления головного убора (шимакш) образуются плешины, а некоторые места головы, например, передняя часть, при носке Рис. 1. Горные марийки за чесанием льна. шимакш на темени, остаются постоянно открытыми, от чего подвергаются частым заболеваниям. Нопу все время обуты в черные шерстяные онучи, также подвергаются заболеваниям и становятся неестественно тонкими. Совершенно естественно, что при таких условиях быта, не могло быть и речи об участии марийки в общественной жизни, хотя бы в самых скромных размерах. Внешняя жизнь, протекавшая за 4-мя стенами избы мало ее касалась; лишь из слухов (манэж) и сплетен она черпала свою осведомленность о внешнем мире. Эти слухи, связанные с предрассудками, осуждали малейшее отклонение от обычаев и укрепляли все старое. Марийка до революции—опора суеверия и фанатично-религиозна. В таком же духе воспитывала она и детей. Марийка поставляла из своих рядов ворожей, гадалок и ясновидцев, лишь как исключение профессиональные ворожцы были из мужчин. Эти ворожеи, знавшие марийку, ее обычаи, легко находили дорогу и в ее мысли и в ее карман. Жизнь среди суровых лесов, может быть еще более отразилась на женщине чем на мужчине. В этом отношении интересно отметить марийское народное творчество, которое по своему уровню превосходит творчество соседних национальностей. Мы уже говорили как много времени отдает марийка вышиванию и украшению различных вещей. В этом творчестве всегда перед нами встает лес, суровая поэзия которого наиболее близка марийскому быту. Несложным геометрическим орнаментом, немногими но выразительными тонами передает марийка богатое содержание природы и заставляет часто видеть в ней задатки подлинного творчества. Это творчество, даже в тех невыносимо трудных условиях, которые окружали марийку в течение веков, она сумела сохранить и донести его вплоть до нашего времени. Чему же отдавала марийка те немногие часы досуга, которые хоть и редко, но встречались в ее жизни? Здесь мы также сталкиваемся с глубоко укоренившимися привычками, которым отдается свободное время. Если это девушка, то она идет на посиделки, или игры, которые чаще всего, не приносят ей ничего полезного и хорошего. На против, посиделки иногда превращаются в разносчиков заразных болезней и не особенно нравственных привычек, в результате желания провести «хорошо» молодость, в ожидании тяжелой жизни замужем, хотя, нужно сказать, что мари осуждают внебрачные половые отношения и рождение внебрачных детей. Взрослые обычно, сквозь пальцы смотрят на вредные стороны этих обычаев, так как знают по себе, что лишь в молодости есть время марийке повеселиться, «хорошо» пожить. Старый же уклад жизни, не дает ничего, чем можно было бы их заменить. С выходом замуж кончается и это развлечение, единственное, которое марийке доступно, и вместо посиделок марийка-женщина коротает время досуга с соседками, укрепляя здесь свое суеверие. В манэж—слухах она отводит свою душу и горе той женщине, которая осмелится сделать что-нибудь предосудительное с точки зрения марийской деревни. Все косточки ее будут перемыты, и при ее появлении на улице будут нестись ей вслед разные перешептывания. Нужно отметить, при этом, исключительную замкнутость марийки. Как не пыталась она протестовать против старых обычаев, так же не привыкла она обращаться куда либо за защитой. К тому же дореволюционные законы и власти мало ограждали ее от ряда тяжелых обычаев и бесправного положения. И если мари-мужчины пытались все же иногда протестовать против своей угнетенности и считались свободолюбивыми, то женщина должна была лишь наблюдать это со стороны. Таким образом, несмотря на то, что по работе и дома и в поле марийка не уступает мужчине, а зачастую работает даже больше чем он, она никогда не признавалась полноправным членом общества, или семьи. Она должна была беспрекословно подчиняться мужу, и следовать обычаям старины, часто вредным и унизительным. Точно также и марийка-девушка должна была целиком подчиняться отцу, и даже при выходе своем замуж, она не должна была руководствоваться своими желаниями, следуя приказаниям старших мужчин. Марийка рассматривалась как работница, как покупаемая и продаваемая рабочая сила. При ее жизни в семье, как говорилось, тоже всячески подчеркивалась ее зависимость от старших, необходимость подчинения им. Таковы те немногие слова, которые рисуют нам быт марийки до революции. Картину этого быта, во многих частях сохраняющегося и теперь, не нужно забывать, когда придется знакомиться с той работой по раскрепощению марийки, которая проделана за эти немногие годы после революции. Не нужно забывать всей сложности работы в подобной обстановке, когда она наталкивается всюду на страшную экономическую и бытовую отсталость, лишь поборов которую можно говорить, что задача выполнена. Однако, пробуждение в марийке активности, пробуждение ее общественно-классового сознания—эта работа в значительной степени уже проделана. Ее то и попытаемся рассмотреть на следующих страницах. 3. Работа среди мариек за годы революции Октябрьская революция создала об'ективные возможности улучшения положения марийки, ее раскрепощения. С самого первого дня Октябрьской революции пробуждается активность мари, работа развертывается широко и захватывает и такой заброшенный ранее совершенно мир женщины. Работа среди женщин началась планомерно лишь в последние 3—4 года. Голод 1921 года, когда ежедневно умирало по некоторым деревням 5—6 человек в день, ряд присоединившихся к нему стихийных бедствий заставляли сосредоточить на них все внимание. Но нужно отметить, что этот же голод содействовал дальнейшему сближению мари с русским пролетариатом и крестьянством, ускорил его. Большая помощь, оказанная им центром, а также крестьянами Иваново-Вознесенской и Костромской губерний, говорят об этом сближенииф После ликвидации последствий голода оказалось возможным приступить к углубленной работе и на других фронтах. Казалось бы трудно ожидать от нее больших результатов—однако они на лицо. Новый быт внедряется в сознание марийки не сразу, а постепенно. Советская власть дала марийке равноправие в семейной жизни, имущественные и другие права, но нужно было все это претворить в действительность, осуществить на практике. Трудность заключалась в некультурности, забитости и замкнутости марийки, порожденных экономической обстановкой ее жизни. Вот что говорят работники среди мариек: «Замкнутость, недоверие, застенчивость в ней сильнее развиты, чем в русской крестьянке. К марийке сразу не подойдешь, она тебе не откроет свою душу; раньше она к тебе присмотрится, прислушается, узнает мнение соседей; узнав со всех сторон, 1) Интересно было бы с этой точки зрения учесть смешанные браки (с русскими и др.), мало практиковавшиеся до революции, но мы не имеем точных цифр. увидев, что для нее хотят сделать что-то хорошее, она, как ребенок, потянется к тебе, откроет все наболевшие стороны своей невзрачной жизни, пойдет на работу, примет активное участие в общественной жизни деревни». Эти особенности должны были наложить свой отпечаток на всю работу. Марийской крестьянке нужны были люди, хорошо знающие ее быт, ее язык, нужны были работники, долгое время с ней проведшие, чтобы она отрешилась от своей замкнутости. И конечно, на первых порах трудно было дать деревне таких работников. Их просто не было. Ведь марийка находилась в таких условиях, что и не помышляла об общественной работе. Между тем, именно марийская деревня, с ее отсталым укладом жизни, и вместе с тем с развертывающимся классовым расслоением, требовала организации женщин, скорейшего их вовлечения в эту жизнь и борьбу. Основная работа среди мариек-крестьянок шла на первых порах туго. Женотделы, в большинстве случаев, распространяли свою деятельность больше на городские районы, где марийки насчитываются единицами. Такая необычайная для марийской деревни форма как делегатские собрания прививалась медленно. Марийка по привычке сидела дома и вовлечь ее в собрания, даже на такие, где обсуждались самые наболевшие для нее вопросы, было делом трудным. Делегатские собрания вырастали постепенно, как островки в этом безбрежном море старой жизни и обычаев, с которыми они должны были повести решительную борьбу. Дай делегатки первоначально насчитывались единицами. Меньше всего их было на первых порах в деревне. Но работа среди мариек—это работа среди крестьянок. Отсутствие широкого охвата крестьянских масс—было основным недостатком первого периода работы. Малочисленность женотделов, недостаток работников в них—было одной из важнейших причин отсутствия достаточной работы в деревне. Сама марийка-крестьянка нуждалась в предварительной большой агитационной работе. Нужен был осторожный и умелый подход. Работа велась в первый период чаще всего через созыв конференций, твердого плана и систематичности не было. Делегатские собрания представляли нечто невиданное для марийской деревни—крестьянки лишь постепенно привыкали видеть в них свою школу. Основным вопросом успешности делегатских собраний был, поэтому, вопрос о вовлечении мариек, ибо на первых порах подавляющее большинство составляли русские, марийки же насчитывались единицами. Лишь после привлечения на делегатские собрания, они могли вовлекаться затем в работу советских учреждений и в общественную жизнь вообще. Цифры роста участниц этих собраний есть показатель успехов по вовлечению марийки в общественную жизнь и советское строительство. Если пять лет тому назад насчитывалось лишь 116 делегаток, из которых мариек был незначительный процент (не боле 10%), то к октябрю 1926 г. это число увеличилось почти в 15 раз, и процент мариек-крестьянок в нем был доведен до половины всего состава. Работа, начавшаяся, таким образом, с вовлечения одиночек, сейчас перешла в полосу вовлечения самых широких масс. В особенности оживленная работа проделана по делегатским собраниям за последнее время. В эту работу внесена уже плановость и систематичность. Выборы делегаток проходят оживленно, при неослабевающем активном участии всех бедняцких и середняцких масс марийской деревни. Взятие твердого курса на углубленную работу среди мариек-крестьянок ознаменовалось целым рядом весьма важных мероприятий. Вместе с ростом делегатских собраний, все шире и шире охватывающих марийскую деревню-— работа выводит за их пределы и охватывает мариек, неорганизованных в делегатские собрания. Достаточно указать, что с марта 1926 года было проведено 180 собраний крестьянок, на которых помимо делегаток участвовало 3600 крестьянок. Вслед за низовыми собраниями проведены были -районные и кантонные женские беспартийные конференции; интересно отметить, что на последних марийки составляли 3/4. Эти мероприятия оживили работу, связав тесными 1 нитями делегатские собрания с рядовой массой мариек-крестьянок: тот факт, что они прошли живо, ; при большой активности со стороны мариек, указывает, что вековая недоверчивость и замкнутость последних разрушается на наших глазах. Ряд вопросов, стоявших в повестке, близко касавшихся быта марийки-глубоко интересовал крестьянок. Помимо конференций отделом работниц и крестьянок установлена тесная связь с деревней, которая осуществляется не только в форме письменного руководства, но и живого инструктирования и непосредственной связи с местами. Последняя . ' носит постоянный характер. Проводятся регулярные выезды в деревню со стороны женотдела и кроме того целый ряд товарищей произвели много- 1 численные посещения и работу в деревенских рай-онах, специально к ним для этого прикрепленных. В этой работе принимают участие коммунистки, I комсомолки и делегатки города. Кроме этого систематически проводятся беседы, читка и кучковая работа среди женщин-мариек, неохваченных делегатским собранием. Эти беседы стремятся дать крестьянке понятный, близкий и в то же время интересный ей материал—вопросы бытовые, сельскохозяйственные и т. д. С марта 1926 г. подобных бесед было проведено - 101. В обще-областном масштабе было за это же время проведено несколько кампаний. « В целях наибольшего приближения к марийке женотделом области было вынесено постановление о построении всей работы на марийском языке (проведение делегатских собраний в марийских районах и т. д.). Эта задача потребовала выдвижения кадра организаторов женработы из среды самих мариек. В 1926 г. из общего числа организаторов мари составляли 55°/0. Помимо инструкционной и агитационно-организационной работы женщины, не охваченные делегатскими собраниями об‘единяются по линии чисто практических начинаний. Создаются уголки крестьянки и кружки рукоделия. Подобные мероприятия чрезвычайно 'существенны в обстановке марийской деревни — марийка — прирожденная рукодельница I » охотно идет в кружки рукоделия, последние же I создают хорошую почву для политико-просвети- тельной работы. С культурно-воспитательной целью , организуются «красные трудпосиделки». Они имеют ; . своей целью борьбу с бесцельным времяпрепрово- ждением каждой марийской девушки, выражающимся в традиционных посиделках. О вреде последних уже говорилось. Поэтому организация { «красных трудпосиделок», где девушки и работают, и воспитываются, освобождаясь от тяжести вековых предрассудков—есть дело особенно важное в марийской деревне. Здесь нужно отметить, что, коль скоро марийка уясняет себе сущность подобного рода мероприятий, она всячески старается их поддержать. Уже говорилось о тех осколках старого быта, которые до сих пор тяготеют над марийкой. Мы видели их вредность и антигигиеничность —напр., одежды. Обычай носки тяжелого головного убора крепко укоренился в марийской деревне, и такое, казалось бы, несложное дело, как борьба с ним, ставится на очередь в качестве чрезвычайно важного вопроса, разрешение которого требует много энергии. Через работу делегатского собрания, беседы—систематически ведется агитация за обновление костюма марийки, за замену его более удобным и гигиеничным. Результаты этой работы уже сказываются. Находятся среди мариек такие смелые одиночки, которые сбрасывают с себя вековое одеяние и заменяют его более современным. Намечается в последнее время и переход этого движения из стадии единичных успехов к более значительным результатам. Также пользуется марийка и теми правами, которые завоевала для нее Октябрьская революция право на хозяйственное выделение при разводе и т. д. Если раньше она была совершенно бесправна в отношении пользования имуществом, то теперь она сознает это право и часто обращается в отдел работниц и крестьянок с просьбой о защите своих имущественных и других интересов. Постепенно марийка втягивается и в другие профессии, составлявшие до революции монополию мужчин. Нужно отметить, что не только низовые организации достигли больших успехов по вовлечению в свой аппарат мариек. В кантонных женотделах, а также в руководящем активе делегатских собраний марийка составляет большинство. Такой состав делает их более близкими марийке и служит залогом более успешной работы. Работа делегатских собраний наиболее показательна— ибо это ядро, группирующее вокруг себя весь актив женщин-мариек. Однако, то, о чем здесь рассказано, лишь часть большой работы, которая проделана за годы революции на всех участках борьбы за раскрепощение марийки. Делегатские собрания, приучая марийку к участию в общественной жизни, к советскому строительству, выдвигают актив женщин для непосредственного участия в этом строительстве, вовлекая их в работу партийных, советских и профессиональных учреждений. Эта работа вовлечения оказывается наиболее трудной. Неграмотная, забитая марийка слишком долго устранялась от всякой общественной жизни и не скоро приучается принимать в ней участие. Часто она и хочет этого, но чувствует себя еще неспособной, слабой, чтоб активно работать. Поэтому до сих пор еще марийки в партии—редкое явление (не более 2%). Но и здесь в последнее время намечаются большие возможности вовлечения мариек в партию, т. к. в ближайшее будущее число их — прошедших школу делегатских собраний, школу практической работы в ряде советских организаций—несомненно увеличится—и они будут чувствовать себя достаточно подготовленными и для партийной работы. Несколько лучше обстоит дело с вовлечением девушек-мариек в комсомол. Здесь прежде всего нужно отметить большую тягу в комсомол со стороны самих девушек, которых уже неудовлетворяет старый быт. Они ищут нового, участия в общественной жизни. Однако, здесь есть целый ряд препятствий, которые требуют своего устранения. Одним из препятствий является противодействие родителей несогласных с нарушением традиционных устоев, боящихся, что девушке, Марийка попавшая в комсомол или вообще 'на общественную работу, перестает повиноваться родителям. Поэтому они часто не пускают дочерей на собрания крестьянок и т. д. В этом отношении большая работа проделывается через упоминавшиеся кружки рукоделия, которые в крестьянской массе пользуются большими симпатиями. Там девушка может получить руководство, которое она ищет, желая порвать с тяготящим ее старым бытом. В смысле роста тяготения девушек к общественной жизни показателен факт участия ее в разного рода конференциях и с'ездах. Так на областном с‘езде женщин мари в марте 1926 г. присутствовало много девушек, и вопрос о работе среди них естественно привлек внимание с'езда, который и указал на роль школ рукоделия, а также на желательность привлечения к работе среди девушек ячеек ЛКСМ и школьных работников. Вовлечение женщин-мариек в советское строительство дает хорошие результаты. Постепенно охватываются и низовой и центральный аппарат. Активность женщин, работающих в советском аппарате все время возрастает, и увеличение год от года количества женщин, избираемых в советы, показывает, что они сумели оправдать оказываемое им доверие. Если кампании по перевыборам советов первых лет (1921—23) привлекали не особенно значительное число женщин, то в кампании 1925/26 г., женщины составили уже 25°/0 всех избирателей. Женщины приняли активное участие в с'ездах советов—волостных, кантонных и областных. Число женщин, избираемых в советы и другие выборные организации (кооперативы и т. д.) непрерывно растет. Если в 1922/23 г. было избрано в райсельсоветы 22 крестьянки, то в 1925/26 г. число избранных только в сельсоветы достигло 377 человек. Соответственно этому растет и процент мариек (из общего количества женщин). (Так в 1926 г. из 148 делегаток, выбранных в различные учреждения-60 мариек). Часто встречаешь на страницах нашей печати рассказы о том как марийка завоевывает себе равноправие. Раскрепощение марийки вне Мар-области идет примерно теми же путями. Даже в далекой от Маробласти Башкирии, где живет группа мари, сохраняющих свой национальный облик—движение это захватывает марийку. Так среди населения ряда деревень большой авторитет завоевала марийка девушка Экальча—в 22 года сделавшаяся председателем сельсовета. История этой девушки сходна с историями многих мариек-общественниц. В 1923 г. она была совсем неграмотна. Будучи избрана делегаткой, она ликвидировала свою неграмотность, затем была избрана в члены сельсовета, а вскоре и в председатели. 1 Она зарекомендовала себя как активная, хорошая работница, и не даром на сельских собраниях, * г только и слышишь возгасы: «Экальча», «Экальча!» Марийка начинает занимать общественные выборные должности не только в советах, но и в органах кооперации, судебных, профсоюзах и т. д. О раз- , мерах этого участия говорят приводимые в конце цифры. Громадный процент (93%) неграмотности среди мариек делает вопрос просвещения весьма насущным. Это же делает его и трудно-разрешимым. Нельзя сказать, что здесь было выполнено все ) необходимое. Но уже и то, что сделано совер,- I шенно необычайно в обстановке почти сплошь , ранее неграмотной марийской деревни. Школьное просвещение почти не существовало для марийки до революции. Но уже с первых дней после революции, марийка, хоть и медленно, начинает завоевывать школу, и чем дальше, тем быстрее идет это завоевание. Количество мариек, обучающихся в школах I ступени растет все время. Постепенно марийка пробирается и в среднюю школу, хотя пока в более меньшем количестве, чем в школы I ступени. Даже в вузы командируется она теперь, и каждый год дает несколько десятков мариек, откомандированных в различные учебные заведения. В вузах марийка проявляет себя весьма способной. В работе национальных землячеств, создаваемых вузовской молодежью почти всюду вне области, где учатся мари,х)—марийка принимает деятельное участие. Многим, вероятно, приходилось встречаться с такими марийками-общественницами, учащимися в вузах. Весьма активное участие приняла марийка в укомплектовании различных курсов, бывших за последние годы в области (акушерская школа, курсы по подготовке деревенских работников, курсы яслевых работников, а также политшколы). Если уже в 1926 г. 2500 девочек-мариек обучалось в школах I ст.* 2)—то это означает » большое достижение на фронте просвещения. Также планомерно развивается работа по ликвидации неграмотности среди взрослого населения через 190, имеющихся в области, ликпунктов. Пришлось про- , делать работу и по ликвидации неграмотности среди делегаток-мариек. Если сравнить это с дореволюционным временем, когда марийка не мечтала не только о средней , или высшей, но и о нисшей школе—нужно сказать, что работа по культурному раскрепощению ма- 1) Московское землячество мари об'являет до 80 чел,, большинство из которых мари; в Казани мари на рабфаках до 120 цел., в вузах до 200 чел. 2) Для 1927 года это число значительно возросло. рийкн дает хорошие результаты. Нужна была большая предварительная работа, чтоб марийка уяснила себе необходимость просвещения и сама пошла учиться. И здесь оживление работы падает на два последних года. До 1924—25 г. редко можно было встретить марийку на курсах, в ликпун-ктах, кружках и т. п.—в последнее время это перестает быть новым и она, большей частью, сама идет—просит, чтоб ее учили или послали учиться. Интересно отметить, что и мари-мужчины прежде так недоброжелательно смотревшие на попытки просвещения, в последнее время стали относиться к этому более благожелательно. После беседы одного организатора женщин в марийской деревне - мужчины сказали ей: «Ты говорила правду, нужно учить наших женщин», и просили ее приезжать еще. Остается ознакомиться еще с одним, тоже очень важным участком работы—здравоохранением и в частности охраной материнства и младенчества. В особенности последнее имеет важное значение, так как первоочередной задачей является—вырвать мари из этой гнетущей обстановки, в которой он до сих пор выростал и приучить марийку ухаживать за своими детьми не при помощи варварских средств деревенских повитух и лекарей. Повитуха, доселе господствовавшая целиком в марийской деревне, постепенно вытесняется медицинской помощью. Уже сейчас около 10% родов происходят при помощи акушерок или врачей. Кадры акушерок, подготовляемые акушерским техникумом,- в большинстве из мариек, нужно надеяться, окончательно сведут на нет значение повитух и знахарей. И, наконец, важно приучить марийку обращаться за медицинской помощью, поколебать ее веру в «туземную» медицину. В этом отношении большую роль играет просветительная работа. Медперсоналу, кроме своей текущей работы, приходится обращаться к борьбе с этой «туземной» медициной, которая и не имеет, хотя, сейчас повсеместного распространения, но в глухих местах сохраняется во всей своей силе. Главным бичем марийской деревни является быстрое распространение бытовых болезней, усугубляемое антисанитарией и невежеством. К ним относятся трахома, чесотка и малярия. Трахома сильнее развита у луговых мари. По сведениям здравотдела около 25% мари заражено трахомой. Борьба с ней ведется настолько энергично, что уже сейчас есть возможность говорить о ее окончательном изживании в недалеком будущем. Все более и более значительное количество больных начинает пользоваться медицинской помощью, ведущей их к выздоровлению. Работа же по линии санитарного просвещения ведется совместными усилиями медперсонала и органов женработы — ] путем устройства лекций, бесед, систематического , ; инструктирования и т. д. И здесь женщина-марийка принимает большое участие в работе в лице своих делегаток. В 1925 г. по области была устроена передвижная выставка по уходу и кормлению ребенка. Так марийка учится правильному уходу за детьми. Однако, прежде чем достичь успехов, и в этой области пришлось столкнуться с противодействием старого быта, выражавшимся в малом сочувствии, в первое время, со стороны мари к мероприятиям в области здравоохранения и к учреждениям по охране материнства и младенчества. Так, например, в первое время, марийки ни за что не хотели отдавать своих детей в ясли, так как они даже не понимали хорошо их значения. В 1922 г. был ряд случаев, когда в организованные, оборудованные и всем снабженные деревенские ясли, крестьянки не хотели нести свох детей. Ясли пустовали и на следующий год уже в этих местах не открывались. И лишь после проведения ряда раз'яснительных кампаний, которые сумели об'яснить марийке всю полезность этого начинания, она стала охотно отдавать детей в ясли. Каждый год в области функционирует в течение лета 36 яслей. Курсы по подготовке ясельных работников, давшие многих подготовленных работников яслей из среды самих мариек -еще более укрепили в глазах населения значение яслей. Нужно отметить еще один факт, который значительно способствовал популярности среди населения учреждений охраны материнства и младенчества и действительному их приближению к массе мари. В 1926 году, в самую гущу марийского населения, в Арбаны, где наиболее ярко процветали антисанитария и невежество был переведен «дом младенца», отныне начавший обслуживать исключительно марийское население. Широко применяется консультация, как медицинская так и юридическая, при посредстве органов охматмлада. Марийка приучается обращаться за советами по различным вопросам, начинает видеть в учреждениях охраны материнства своих защитников. Сорганизованы в ряде мест советы социальной помощи, столь необходимые, беспомощной ранее в этом отношении, марийке. В этой небольшой книжечке нельзя, конечно, исчерпать всех форм работы и всех ее достижений. Но уже и по этим отрывочным и неполным сведениям можно судить о том коренном перевороте, который на наших глазах происходит в жизни марийки, из забитой и невежественной женщины делающейся борцом на общественном поприще, приучающейся работать и завоевывать себе равноправие. Основная масса работников, и те группы женщин, среди которых ведется работа, принадлежит к бедняцким и середняцким слоям деревни, и таким образом, женщина вовлекается в классовую борьбу, помогая бедняцким элементам марийской деревни. С‘езд женщин-мари, бывший в марте 1926 г., подвел итоги проделанной за годы революции работы по раскрепощению марийки, и отметив ее отрицательные и положительные моменты о которых говорилось в этой книжке, признал ее внолне удовлетворительной, и одобрил общую линию работы, исходя из условий быта марийки. Конечно, впереди еще много работы, но ее основной фундамент заложен достаточно крепко и нужно надеяться, что и в дальнейшем работа пойдет все более быстрым темпом, завоевывая симпатии и поддержку со стороны самой трудящейся марийки. Прилагаемые цифровые данные лучше всего показывают успехи и достижения, о которых здесь говорилось. 4. Цифры, характеризующие работу среди мариек Делегатский собрания: 1921—1922 г.—всего делегаток—116 чел.; 1922—1923 г,—1183, из них мариек—153; 1923 — 1924 г.— 1420 чел., из них— 410 мариек; 1924—1925 г.—2858 делегаток, (русских-1702, мариек—1106, татарок- 43), из них в деревне—2131. По социальному положению— крестьянок--1830, работниц—63, членов профсоюзов—103, и домашние хозяйки. На 1/Х 1926 г.— делегатских собраний—116, делегаток—3316 (из них мариек—1618). Интересно отметить в цифрах степень активности делегатских собраний: из общего числа делегаток отчитались в своей работе 671 человек (из них мариек -250). Из общего состава делегатских собраний на практической работе—1050 чел. (из них мариек 345). В 1926 году на практическую работу было прикреплено 511 чел. За 1925—26 г. было проведено 103 районных конференции, с участием 2575 женщин, 8 кантонных конференций, с участием 693 крестьянок, из них мариек 75%. Собраний крестьянок с марта 1926 г. и по начало 1927 г.—180, с участием 3600 крестьянок. Выездов со стороны женотдела в деревню было—78 (в среди. 19 на кантон). В 1926 г. было 136 товарищей, прикрепленных для работы среди женщин деревни. Они состояли из коммунисток, комсомолок и делегаток города. За март 1926—февраль 1927 г.—было выходов в деревню этих прикрепленных товарищей—792. Рост активисток деревни так же значителен. Ноябрь 1926 г. по сравнению с началом 1925 г. дал увеличение на 70 человек. В ноябре 1926 г. активисток деревни—292 (мариек—131, русских—155, татарок 6). Национальный состав органов женра-боты: обженотдел- на 1/1 25 г. -1 русская; на 1/1 26 г. 1 русская и 1 марийка; на 1/Х—26 г. 2 русских (1 знающая марийский яз.), в кантонах: на 1/1—25 г,—5 мариек и 4 русских; на 1/1— 26 г,- - 8 мариек, 6 русских, 1 татарка; на 1/Х 26 г. 9 мариек, 4 русских (из них 3 знающих марийский яз.), 1 татарка, 1 еврейка. В 1925 -26 г,- руководителей делегатских собраний- 70 чел. (из них 37 мариек). Работа ведется под руководством ячеек ВКП(б) и райорганизаторов, которых в настоящее время—108 (мариек—70, русских 37, татарок 1). В марте 1926 года состоялся областной с'езд женщин-мариек, присутствовало 60 чел. (53 решающ., 7 совещат.) 56 женщин и 4 мужчин. Социальное положение—крестьян-бедняков —28, середняков—23, служащих—9. По национальности 75% мариек. Социальный состав этого с'езда дает представление и о социальном составе делегатских собраний марийской деревни. Партийное и советское строительство: на 1/1—1925 г. всего коммунистов в области— 798, из них женщин 71, (мариек — 13, русских—58); на 1/1 26 г.—всего коммунистов-1117, из них женщин —107 (мариек — 21, татарок—1). Дальше идет более интенсивный рост: по сведениям обженотдела в 1926' г. из состава делегаток вступило в партию 50 чел., из них мариек—14, в ВЛКСМ—59 чел., из них мариек—37. В 1926 г. в ВЛКСМ было всего 109 девушек. Более значительные цифры дает участие женщин в низовом совстроительстве, являющемся как первой ступенью ее общественной деятельности. Женщин членов профсоюзов на 1/IV- 1925 г.— 2089 (из 12501 общего количества) и на 1/1У 1926 г.—2550 (из 19804). С помощью профсоюзов была проведена кампания по вовлечению женщин города и деревни в кооперацию. В результате на ноябрь 1925 г. было 1524 женщины членов кооперации, из них мариек 438. В правлениях и ревизионных комиссиях кооперативов насчитывалось 32 женщины. На 1/Ш 26 г. 2177 кооперированных женщин. В райсельсоветах в 1922 23 г. было 22 крестьянки, женщин-общественниц в учреждениях в это время 42 не было совсем. В 1923—24 г. женщин в райсель-советах—44 и кантонных исполнительных комитетах (КИК'ах)— 4. Особенно значительным для вовлечения женщины в совстроительство оказался 1925—26 г., в кампаниях по перевыборам участвовало 113790 избирательниц, или около 25% к общему числу населения. Избрано в райсельсоветы 377 женщин (из них делегаток—118,—40 мариек). С 1924—25 г. число членов сельсоветов женщин возросло с 2,2% до 7,9%, к общему числу членов сельсоветов. В члены райисполкомов избрано 29 женщин, в ревизионные комиссии 24 женщины, в члены кантонных комитетов—14 женщин. На кантонных с'ездах участвовало 92 женщины, на областной с‘езд избрана 21 женщина. В сельские комитеты крестьянской общественной взаимопомощи (ККОВ) избрано 11 женщин, в райККОВ—4 женщины, в кан-тонныйККОВ—1 женщина. В кооперации на 1926 г. насчитывалось 65 женщин на выборных должностях (из них мариек—31). В 1925—26 г. вовлечено женщин в работу судорганов в коллегию защитников 11 чел. и в нарзаседательницы—266 чел. На Г/Х— 1926 г. на практической работе было 1050 женщин, (из них мариек 345). По социальному составу: работниц—57, батрачек—17 (из них мариек 3) и крестьянок—687 (мариек из них 334) остальные домашние хозяйки и служащие. Эти цифры могут дать представление и о росте активности, в особенности мариек, и о социальном составе актива работников среди мариек. Просвещение: по данным 1926 г. в школах I ст. Маробласти (349 шк.) обучается 2506 мариек (и 3489 марийцев-мужчин); в пятнадцати семилетках—282 мариек (1405 мужч.); в 2 школах II ступени—86 мариек (239 мужч.); в 2 педтехникумах 55 мариек (150 мужч.) и т. д. Марийки—школьные работники составляют значительный в школах I ступени 1). В 1924—25 г. было откомандировано в вуз'ы и и др. учебные заведения 61 женщина (из них 30 мариек), в 1925 — 26 г.-командировано учиться в вуз‘ы—9 женщин (8 мариек), в совпартшколы-39 чел. (20 мариек), в педтехникумы—15 чел. (из них мариек 10)—всего 63 чел. (из них 38 мариек). Кроме того в 6 политшколах области, обучалось 105 женщин. На курсы по подготовке деревенских работников было откомандировано 13 человек (из них 7 мариек). На кооперативные курсы—15 чел. (5 мариек). На курсы ясельных работников—75 чел. (29 мариек). За 1925 г. ликвидирована неграмотность 228 делегаток (из них 140 мариек); за 1926 г. 311 делегаток (209 мариек). Через ликпункты за 1925 г. ликвидирована неграмотность 4384 чел. Проведена 101 беседа на бытовые и с.-х. темы и т. д. Охрана материнства и младенчества: на 1926 г. было 2 детсада, (детей русских муж. п.—27, женск. п.—28, мари—м. п. 20, женск. п.— 19); 12 детдомов (детей русских, муж. п.—208, женск. п. -140, мари - муж. п.—174, женск. п.—45); школьных городков 5,(в них мари -мальч.—259, девоч. -87). В 1924 г. функционировало 29 яслей. Значение их нескоро было понято населением проводятся кампания по раз'яснению его. В 1925 г. действовало 36 яслей и 9 детских площадок. За 1924 г. пропущено через ясли 725 детей (из них 208 мари), 2 детсада обслужили—140 детей; 3 дома 9 Для настоящего времени цифры эти нужно значительно увеличить: так на 1/ХП 1926 г. школ 1 ст. было 390, (из них марийск.—145), учащихся в них—12.888 (мари), семилеток-17, учащихся—2135 и т. д. Точных сведений о количестве учащихся-мариек для этого времени нет. Точно также увеличилось число детсадов и др. учреждений. младенца—бО детей; 1 детплощадка—40 детей. Родильных коек было 38, пропущено 585 женщин. Бесед по охране материнства и младенчества среди крестьянского населения проведенно 72. В 1925 г.—через 36 яслей пропущено 540 детей (из них 405 мари). Консультаций для детей было 2, обслужено-.212 детей; для матерей—2, пропуще- но 452 чел. Детплощадок—9. Обслужено 315 чел. (из них 8 площадок в марийских районах). «Дом матери и ребенка» на 20 коек(10 для матерей и 10 для детей)—обслужено 108 матерей (из них 75 мариек). Бесед с крестьянками по уходу и вскармливанию ребенка проведено- -95. В 1926 г.—36 яслей, пропущено 540 детей (из них 360 мари); 4 детплощадки—обслужено 160 человек, (137 мари); родильных коек—165; консультаций—7, пропущено 792 женщины и 1613 детей; юридическая консультация— пропущено 108 женщин. При 35 раймед-пунктах установлены профилактические дни для крестьянок и их детей—пропущено 4972 женщины и 6824 детей. Проведено по вопросам охраны материнства и младенчества 100 бесед. За февраль— август пропущено рожениц—130, из них мариек— 100. В 1924/25 г. в гуще марийского населения был открыт «дом матери и ребенка», а в 1926 г., для специального обслуживания марийских детей, в марийский район перенесен «дом младенца». Сорганизована акушерская школа, где более 75% учащихся-—марийки (17 мариек и 5 русских). Медперсоналом наряду с обычной работой ведется работа просветительная, по вопросам здравоохранения. В этом отношении соблюдается контакт с органами работы среди женщин. Приведенные цифровые материалы, конечно, далеко не полны, и для настоящего момента, очевидно, должны быть увеличены. При составлении брошюры, в качестве материалов, кроме ряда печатных источников по дореволюционному быту мари и личных сведений—были использованы следующие источники: 1. Ряд материалов из газет и журналов («Ж и з н ь национальностей», «Коммунистка», «К р е с т ь я н к а»— за разные годы). Журнал «М арийское хозяйств о»—за разное время, и сборник «5 лет строительства Марийской Автономной области». 2. Материалы (в виде отчетов, докладов, материалов обследований и т. д.). женотдела ЦК ВКП(б), Наркомздрава и др. Фотографии, здесь помещенные, любезно предоставлены центральным музеем народоведения. 'Автор.