1 . общий очерк ойратской автономный область ойратская автономный область , входить в состав рсфср , расположена в алтай , в западный сибирь . ее сосед являться : с юг — киргизский республйка , с восток — монголия . на север и запад граница служить сибирский губерния . алтай,—обширная горный страна — общий протяжение приблизительно в 90.000 кв. километр , представлять себя как бы застынуть гигантский озеро , на котором подняться в весь направление могучий каменный волна . это хребет холзун и сайлюгем с бесчисленный отрог , называемыми здесь белок ( главный : катунский белок с вершина белуха , южно'-чуйские белок , теректинские белок и др. ) ; крупный вершина , подыматься на высота 10—15.000 фут , т.-е . над линия вечный снег , питать целый ряд ледник и давать начало многим река , из которых главный — катунь и бия—• составлять при слияние одну из самых больший река сибирь — обь . весь страна иметь типично горный характер : вершина и хребет перемежаться долинами или горный степями , изобиловать быстрый речками , озерами ( самое большой — телец - кои озеро ) , место давать величественный картина и , по мнение многих путешественник , по свой красота нисколько не уступать прославить альпам . склон хребет , порасти лес , состоять почти исключительно из лиственница , выгибать свой исполинский ветвь снизу вверх . под защита дерево трава подыматься мощный -зеленым ковёр , достигать иногда рост челов'ека . лес населить типичный для сибирский тайга зверь , начинать с медведь и кончать олень и белка . край очень богатый полезный ископаемый ( золото , яшма , каменный уголь , руда железный и серебро - свинцовый ) . алтай — одна из местность , на которой сохраниться след пребывание первобытный человечество . здесь иметься остаток древний рудокопный и плавильный работа . через алтайский доданы , лежать на путь из азия в европа , переливаться волна племя , оставлять за себя множество могильный курган . в древность алтай быть заселить какой - то белокурый раса , вероятно , родственный финн и вытеснить в vi век тюркский племенами . монгольский завоевание xiii век , в которых тюрк принять самое активный участие , окончательно закрепить край за тюркский народность , образовавшими в западный сибирь , после ослабление и падение монгол , независимый государство . последний пасть лишь под удар русский колониальный завоевание , начаться с xvi век и непрерывно охватывать в сибирь весь новый и новый область . завоевание собственно алтай начаться , впрочем , лишь в начало xviii век и было продиктовать интерес хищный промышленник , открыть здесь медный руда . с этот пора край обратить на себя " особый внимание " царский россия и стать быстро колонизоваться , главный образ , при помощь ссыльный . для местный население наступить , поистине , ужасать время . не говорить уже о " законный " грабёж и произвол , практиковавшемся чиновный человек и военный отряд , начаться беспощадный эксплуатация местный население при помощь испытать щичества , не стесняемого никакой предел , спаивание и т . п. ) . восстание , которыми алтаец ответить на притеснение , ' привести к тому , что они перестать иметь какой бы то ни быть " право " . русский переселенец , по слово одного из очевидец , " селиться на они земля , забираться с оружие в рука в аул , сжигать юрт , угонять табун . а дикарь не знать даже , к кто обратиться за помощь . начальство редко заезжать в этот край , а если и бывать , то нагонять безотчётный ужас на алтаец ; чуть только заслышать он звук колокольчик и в миг , бросить при дорога свой лошадь , бежать прятаться в , лес , пока почтовый тройка не миновать он место " . в итог этот отвратительный политика , обрекать местный население на нищета и вымирание и стремиться вытеснить и заменить его русский поселенец , картина национальный состав край резко измениться . в настоящий время вуойратской автономный республика числиться около 90.000 человек , в число которых ойраты насчитывать лишь .41,6о / о , русский 54,9 % , киргиз 2,6 и остальные 0,9 % . самоназвание ойраты носить несколько ооби- . рательный характер , так как этот группа включать в себя алтаец , теленгит , телеут и т . д. впрочем , долголетний сожительство , а вернее всего общность закабаление царский россия , создать , из весь этот племя настолько однородный целое , что вышеприведённый деление получать искусственный характер . в общий , ойратов можно считать племенами тюркский раса , несмотря на то , что само название монгольский происхождение ( ойраты — западный монгол ) . ' ' обратиться теперь к современный экономический состояние край . оговоримся с самого начало : приводить ниже цифра характеризовать экономика край в целое . а при тот резкий разделение в экономический уклад жизнь , который существовать между русский , по преимущество оседло - земледельческий , и туземный , почти исключительно i скотоводчески - кочевой население , этот цифра , ко- нечно , не мочь быть распределить просто про - i порционально они численность . подавлять масса зерновой продукция приходиться на доля первый . - с другой сторона , данные о количество скот должный быть изменить в сторона некоторый увеличение действительный цифра для второй . к сожаление , в наш распоряжение не иметься точный сведение о распределение весь сельскохозяйственный продукция и инвентарь между национальный группа . итак , при общий площадь посев в 20,3 тысяча десятина , общгаг^валовой сбор зерновой хлеб ( ржа , пшеница , ячмень , овса , гречиха , проса ) выражаться в количество , примерно ' , 1.250.000 пуд , или около ' 13 пуд на душа население . скота ( в тысяча голова ) считаться : лошадей—75 , крупный рогатый скота—110 , мелкого—200 , свинья — 17 , или на каждый 100 хозяйство : лошадей—425 , крупный рогатый скота—625 , мелкого—1.100 , свиней—100 . чтобы несколько оживить этот цифра для ойрат - ского население , попробовать набросать схема хозяйственный - бытовой уклад рядовой ойрата . основный и наиболее распространенным среди беднота ойратским жилище являться юртал конический шалаш из жердь , перекрыть кора . окон в этот постройка , называть " аланчиком " . нет , а дверь служить деревянный щит . для выход дым вверху вырезаться отверстие . зима " аланчик " обкладываться навоз или снег , так как иначе температура в нем , даже при условие поддержание непрерывный огонь , являться невыносимый . некоторый шаг вперёд по сравнение ; с " аланчиком " являться " керего»—тот же шалаш с решетчатый деревянный стенка , обтянуть толстый войлок . хотя войлок и хороший , чем кора , предохранять от колойа,—!и в " керего " зима спять не раздеваться . этот тип постройка , заимствовать у киргиз или у монгол , , распространен среди более зажиточный ; деревянный щит заменять в качество дверь шкура или кожа . существовать ещё и третий тип постройка , правда , распространиться лишь в самое последний время : это уже род изба — деревянный сруб , высота около человеческий рост , сверху покрыть конический крыша , сделать из жердь или кора . очаг в весь жилище самого примитивный устройство и состоять обыкновенно из глиняный плита , на которой и разводиться огонь . в вид отсутствие окно юрт освещаться или раскрывать настежь дверь , или свет очаг . внутренний убранство вполне соответствовать этот простота постройка . весь мебель состоять из вьючный сума , стоить прямо на земля вдоль стена и заменять ойрату наш шкаф и комод . чем \ богатый хозяин — тем больше сума у него . на сумах встраиваться постель , у зажиточный завешивать иногда кусок материя . на пол перед очаг шкура . по стена развесить также шкура , ружьё , различный орудие звероловство , запас пища и т . п. на стена против вход расположены фетиши , а перед ними верёвка с лоскутами в честь умереть предок , охранять , по религиозный верование , довольство семья . юрта делиться на два часть : налево от вход — мужской , направо — ; женский и детский . в такой жилище ойрат проводить весь время , свободный от занятие , основный из которых являться скотоводство и звероловство . дым от очаг стлаться по весь юрта , спирать дыхание , слепить глаз , густой копоть оседать на стена . грязь принимать потрясать размеры:.ойрат не знает| совершенно употребление мыло и полотенце и лишь изредка поливать рука и лицо вода , просушивать их затем перед огонь . груды навоз скопляться у самой юрта . в этот почти абсолютно антигигиенический атмоссьеое невероятно развиваться всякий род паразит : даже привычный алтаец они заставлять покидать свой жилище и перебираться в новый . и надо отметить , что это случаться далеко не редко . а если к это добавить всевозможный заболевание и особенно эпидемия , находить , конечно , исключительно благоприятный почва для распространения,—то картина стать ещё более безотрадный . среди болезнь , широкий волна разливающихся по край , надо выделить сифилис , занести сюда русский переселенец и ^грающий не последний роль в дело физический ослабление и даже вымирание туземный население . одежда ойратов - мужчина , которую они , между прочим , любить расцвечивать яркий цвет ( красный сапог , жёлтый шапка и т . д. ) , состоять из длинный рубаха ; и короткий , стянуть у колено , штанов . в холодный время сверху одеваться суконный халат , с широкий рукав ( " чокпень " ) , а зима полушубок ( " ячи " ) из шкура дикий коза , иногда шерсть наружу , и такой же сапог . на голова носить круглый кожаный цветной ( жёлтый с красный донышком ) шапка , оторочить барашковый околыш , или же меховой убор . девочка - подросток , а иногда и женщина поверх рубаха и штанов носить одежда из лошадиный шкура . типичный для алтай женский одежда являться " чегедэх " особый накидка без рукав синий цвет . ее носить , впрочем^лищь замужний . головной убор — тот же , что и у мужчин,—круглая красно - жёлтый шапка с барашковый околыш . ребёнок ходить обыкновенно совершенно голый . пища , преимущественно , молочный - мясной , как у всех вообще кочевник - скотовод . любимый национальный кушанье " тергом " , бараньи кишка , начинить кровь и крупа . любимый питие — кумыс , запас которого почти всегда храниться в каждый юрта в особый мешок , называть " аркыт " . подавляющее большинство ойратов — скотовод . земледелие распространяться крайне медленно , и только незначительный сравнительно часть заниматься им , пользоваться самыми примитивный орудие ( ручной соха ) и вести земледельческий хозяйство в самых отсталый форма . это в немалый степень объясняться , несомненно , захват русский переселенец хороший земля и оттеснение туземный население в , неудобный для земледелие территория . как бы то ни быть , процесс переход ойратов к оседлый быт , хотя и медленно , в совершаться ; так что сейчас уже невозможный говорить о чисто кочевой уклад они быт . в ряд случай быт получать полуоседлый или даже оседлый характер , и если многие ойраты переходить с место на место , то , главный образом1 , в форма смена зимовье и летний становище , уже прочно закрепляющихся за тот или другим стойбищем . помимо надзор за стадами , отнимающего ' сравнительно немного время , ойрат заниматься охота , рыболовство , пчеловодство и сбор разный род лесной орех и корень трава , зачастую идти в пища . весь свободный от занятие время ойрат проводить дома , сидеть у очаг и покуривать табак из длинный трубка ( трубка и кисет , заткнуть за за пояс,—непременная принадлежность одежда каждый ойрата , даже женщина ) , принимать сосед , или , наоборот , сам отправляться в гость к сосед . и если в окружность , радиус до 50 верст , происходить какой - нибудь празднование — свадьба , похороны , жертвоприношение — весь мужской население собираться туда , чтобы быть мясо , пить араку ( местный самогонный ; водка из молоко ) и кумыс и повидать приятель . только женщина и ребёнок оставаться тогда в опустеть окружный аил ( ойратское деление ) . по свой религиозный верование ойраты — шаманист . весь мир , согласно1 этот верование , населить рядом добрый и злой дух , соответственно возглавлять ульгенем ( добрый божество , создать земля и положить ее на три кит в море ) , и эрликом ( злой божеством , источник всякий зло для человек ) . считать себя окружить всякий род враждебный духами , ойрат приносить им умилостивительный жертва за каждый шаг , сопрячь с трудность . когда - то этот жертва состоять из баран . с течение время ойрат научиться обманывать дух , набивать баранью шкура камнями,- а мясо оставлять себя . в последний время на доля дух , вероятно- , в сила обнищание население , доставаться только камень . целый ряд трудный переправа через горный речка или опасный деревалы отметить грудами камень , сложить благополучно избегшим опасность ой - ратом . к сожаление , не весь дух готовый удовлетвориться такой дар , а в особенность тот , с которыми иметь дело " кама " ( ойратские шаман ) . а так как в условие ойратской действительность камы являться почти единственный " врач " ( болезнь , по верование ойратов , вызываться вторжение в человек злой дух , с которыми борьба уметь вести лишь кам),—то понятный ' , что они не удовлетворяться " каменный " гонорар : христианство , усердно распространять православный миссионер среди ойратов^ успех не получить . если у них иметься известный число крещёный , то принадлежность к христианство носить исключительно формальный характер , а по существо они оставаться такой же шаманист , как и их некрещёный собрат . разве только состав дух пополниться , православный святой , да священник стать играть роль кама со своеобразный приём волхование ( церковный служба , таинство и т . д. ) . впрочем , даже и такой , чисто внешний принятие православие не получить среди ойра - тов большой распространение , хотя миссионер и прибегать для увеличение число " обращаемых " к такой , например , приём , как запрещение производить моление " языческий бог " на расстояние 5 верста от селение , в котором завестись один православный туземец . особенность социальный общежитие ойратов являться , родовой быт , конечно , подвергнуться уже значительный видоизменение . основный экономический база родовой строя—'общинное скотоводство с общий родовой собственность на табун уже не существовать . экономический ячейка хозяйство являться семья . однако , родовой быт * сохраниться в целый ряд обычай и пережиток . в известный смысл можно утверждать , что современный социальный - классовый разделение население в значительный степень обусловить родовой строй . дело в том , что царский администрация в свой стремление снизить административный накладный расход по сбор " ясак " , колониальный дань , которой она облагать туземный население , прибегнуть к услуга зайсан , родовой старшина . естественный , что последний , соединять в свой лицо административный , судебный и экономический управление род , суметь при распад родовой хозяйство захватить значительный часть экономический богатство край , не говорить уже о том , что они в течение целый ряд год обогащаться за счёт присвоение часть " ясак " , собираемого ими для русский администрация . помимо управление , сохранить ! свой родовой организация , пережиток родовой строй можно с несомненность установить в целый ряд обычай , главный образ , касаться положение женщина . об это , впрочем , мы быть говорить “ “ подробно низкий . сейчас же отметить только ' , что .^родовой быт оказать очень большой влияние на тот подневольный , почти кабальный состояние , в кото- ром у ойратов находиться женщина . данное нами описание жизнь туземный ойрат- ского население относиться , главный образ , к алтайцам . остальные ойратские народность — телен - гит , телесы , телеуты и пр. по образ жизнь , обычай и верование отличаться от них лишь незначительный местный подробность . таковы , напр . , особенность свадебный обряд , сопровождаться особый наговор у теленгит , или некоторый своеобразный форма одежда у телеу - тов. кроме того , различный группа население отличаться друг от друга по свой экономический положение . так , уже упомянуть нами телеут , жить в окрестность главный центр ойрат - ской область , улалы , перейти на оседлый образ жизнь и заниматься земледелие . в связь с это на них становиться особенно заметный русский влияние , сказываться и в образ жизнь , и в , форма постройка , и в покрой одежда , уже терять свой национальный особенность . но если исключить этот неизбежный отличие , набросать высоко схема бытовой уклад алтаец являться типичный для весь край . 2 . дореволюционный ойратка двойной гнёт — русский колониальный - экономический закабаление край и пережиток родовой строй в семейный быт лежать на плечо дореволюционный ойратки . она _ раб в полный смысл это ! слово . отголосок тот древний форма родовой быт , когда женщина являться такой же общий собственность род , как табун лошадь или стадо баран , до последний ! времени сохраниться в целый ряд обычай , закреплять она рабский подневольный положение . с другой сторона , атмосфера экономический разорение ойратского население , прийти с русский колонизация , в необычайный степень ухудшить это положение , сводить ойрат - ку на роль жестоко эксплоатируемой работница , за счёт труд которой не только жить семья , но и питаться хищник русский , торговый ' и чиновный мир . характерный для выяснение положение ойратки в прошлое , в связь с пережиток родовой быт , являться следующий факт . у ойратов ребёнок не мочь называть отец по имя , равно как и слово " сын " или " дочь " не употребляться в они язык , заменяться слово " дитя " или " девочка " . исторический об’яснение это лежать в факт былой принадлежность женщина весь род , когда мать , естественно , не мочь знать отец свой ребёнок , и когда само понятие отцовство не иметь место . целый ряд пережиток , сохраниться в семейный быт у ойрот , подтверждать правильность этот вывод . у алтаец замужний женщина не иметь право входить в . жилище свёкор далёкий порог , обнажать в он присутствие голова , рука или нога , передавать ему что - нибудь из рука в рука и вообще вступать с ним в какой бы то ни быть сношение , даже если они ограничиваться простой шутка . у телеут женский одежда иметь специально для этот цель ( не открывать голова , грудь и рука в присутствие старший родный муж ) высокий ворот и узкий обшивка у рукав , а головной убор никогда не сниматься . весь этот ' правило были ввести , несомненно , в период переход от родовой брак к личный , и иметь свой задача обезопасить мужчина от посягательство на он жена со сторона других член род , особенно его старший родственник . такой образ , мы видеть , что в древность за ойратской женщина совершенно не признаваться человеческий право . она быть собственность род , общий раб и общий наложница , которую род , вероятно , покупать или похищать у сосед . этот способ купля - продажа жена сохраниться и до последний время . при строгол •экзогамической система брак ( жена браться обязательно из чужой род ) , жена приобретаться за деньга ( калым ) , при что порывать всякий связь с родными и не мочь вернуться к ним по свой воля . муж , конечно , полный господин и мочь , при желание , отправить ее обратно , но сама она являться он собственность ' и не иметь на это право . в случай смерть муж она оставаться в он род , как часть наследство , и даже переходить зачастую в качество жена ! к он брат или другому близкий родственник . в прежний род , к свой семья , она мочь вернуться только ' в тот случай , если калым возвратить обратно , т.-е . совершиться выкуп или перепродажа ее обратно . уже один этот факт достаточно характерный для уяснение тот положение , которое ойратка занимать в семья и общество . в самом дело , можно ли говорить о какой бы то ни быть экономический право ойратки , если она являться не суб’ектом ( носитель ) , а об’ектом ( предмет ) владение . и действительно , мы видеть в дореволюционный ойратском быт полный игнорирование женщина в смысл предоставление ей хотя бы самой элементарный экономический самостоятельность . безусловный владелец весь имущество семья , в тот число и принести жена в качество приданое , являться муж . она крайне ограничить в право наследство , даже тогда , когда не находиться ещё замужем , после смерть отец . в этот случай весь право , в тот число и право продать ее за калым , переходить к сын , брат или другому родственник отец по мужской линия . надо отметить , что продажа ойратки в жена самими ойратами рассматриваться почти исключительно , как экономический сделка . по крайний мера тот факт , что обычный право предоставлять мужчина возможность брать жена до наступление половой зрелость ( в 8—9 год ) , доказывать , что одним из главный момент в брак являться не столько приобретение жена , сколько приобретение работница . ниже мы постараться дать общий ' картина жизнь ойратки и она роль в трудовой жизнь семья , из которой стать ясный ценность , такой приобретение для ойрата и понятный это стремление . сейчас же отметить , что никакой участие в общественный жизнь или голос в общественный управление ойратка , конечно , не иметь . точно так же полностью она быть лишить образование , даже самого элементарный . если общий процент грамотность ойратского население давать цифра в 6 % ( при 20 % 
 грамотность русский ) , то для ойратки юн резко опускаться , давать лишь единичный представительница . что же сделать для облегчение это , поистине , ужасать положение ойратки русский " культуртрегерство " , которым царский россия , подражать идеолог колониальный политика западно - европейский империалистический держава , любить оправдывать свой хищнический завоевание . ничто ! вернее , даже больше , чем ничто . оно отягчить и без того тяжёлый положение ойратки . мы не говорить уже о том , что первый завоеватель сибирь , на право " военный время " , перенять от туземец обычай похищать женщина , проводить его только в массовый масштаб и организовать целый экспедиция , оставлять без женский население буквально целый аил или даже район . они " нуждаться " в женщина , и они их добывать , правда , за счёт туземец . по слово белявский , " многие инородец умирать холостой , так как весь инородческий женщина были забрать русскими " . и все же главный зло было не в это , а в том , что разорение ойратского хозяйство , прийти с " ясак " , собирать алчный администрация , и своеобразный " торговля " , практиковавшейся купец - хищник , и общий обнищание весь ойратского население больной всего ударить по женщина . если ранний относительный благосостояние хоть немного скрашивать она быт , теперь его не остаться и след . от экономического- разорение в первый очередь пострадать женщина . не говорить уже о том , что у нее отниматься , такой образ , возможность хот - ь несколько приукрасить домашний обстановка , лучще одеться или питаться — на она плечо перекладывалась значительный часть труд , на присвоение результат которого строить свой хищнический благосостояние окружать ойрата русский купец и кулак . выкачивать из ойратского хозяйство всякий ' род товарный ценность , начинать со скот и кончая продукт охота , они лишать юйратку , наир . , молоко , идти на выпаивание молодняк , покупаемого у туземец и оставляемого на вырост у хозяин ( один из часто применять на алтай способ нажива , заключаться в том , что взамен купить ' за 1 рубль телёнок торговец или кулак , через 2 - 3 год получать целый бык стоимость 30—50 рубль ) , пушнина , употреблявшейся ойраткой на украшение юрта или изготовление одежда , и т . д. кроме того , резкий понижение экономического1 благосостояние , прийти с русскими , естественно , вызвать и соответствовать нажим со сторона господствовать мужской часть население , выразиться , главный образ , в . повышение пред’являе - мых к женский труд требование и в лишение женщина самых элементарный материальный удобство , у , ойрата родиться ребёнок . бели это сын , отец вырезывать маленький лук и стрела , если — дочь , просто срезывать верхушка молодой берёзка , чтобы прибить над колыбель новорожденного ' . это собственно и ограничиваться он забота о новый ' член семья . конечно ' , рождение сын представляться более значительный явление , чем рождение дочь , об’ясняясь тот господствовать роль , которую играть мужчина в ойратском общество . впрочем , рождение дочь не вызывать острый разочарование . в - первых , из нее вырасти ценный работница . а в - вторых , и это иметь немаловажный значение,—когда она подрасти , ее можно быть продать , т.-е . выдать замуж и получить калым- ; в качество плата . как бы там ни быть , ребёнок находить свой место в -семье , и получать р свой ' пользование колыбель , сделать из кора и заполнить тряпьё . сверху он покрываться какой - нибудь подобие одеяло или шкур - ой и начинать жить . весь забота по уход за ним , ложась , конечно , целиком ; на мать , ограничиваться безусловно необходимый : через известный промежуток время он получать материнский молоко . кормление ребёнок происходить крайне неравномерно , р минута , которые мать мочь урвать от сво - ей почти беспрерывный работа . в остальное время он мочь кричать , сколько угодно,—взрослые не обращать на него никакого- внимание . а если вспомнить , что юрта заключать в себя целый полчище паразит , что дым от очаг есть глаз , а ледяной -струя подползать к колыбель с каждый входить или выходить из помещения,—то надо отметить , что законный основание для крик у ребёнок более , чем достаточно . выше мы уже отмечать ужасать антигигиеничность пиратский юрта . в отношение к ребёнок , она получать так сказать гармонический законченность . ребёнок обмывается только раз , при рождение . это первый умывание и ограничиваться , собственно , он знакомство ) с вода . в дальнейший , его только изредка обмазывать жир - о - м , что заменять у ойрато - в умывание . часто , одновременно с ребёнок в юрта воспитываться телята , ягнята и щенята . весь отправление совершаться ими , понятный , тут же , так что атмосфера , в которой проводить свой первый месяц ребёнок , пропитать удушливый испарение . не знать совершенно бельё или стирка тот лохмотьев , которыми о - н укутать , ребёнок обречённый расти и развиваться в такой обстановка , которую мочь вынести 2 ойратка только очень жизнеспособный организм . детский смертность , естественно , огромный , и именно она являться одной из главный причина постепенный вымирание ойратов . возможный эпидемия получать здесь широкий простор1 для развитие . кроме того занести русскими сифилис наглядно демонстрировать свой разрушительный действие на целый ряд ребёнок , поразить рахит : тонкий , длинный рука , больший голова , вздуть живот и искривленные нога очень часто встречаться среди алтайский детвора . по мера рост ребёнок , жизнь его или , вернее окружать он обстановка изменяться очень незначительно . ребенка очень рано отымать от материнский грудь и переводить сначала на коровье или лошадиный молоко , а затем на обыкновенный пища взрослый с неизбежный " толканом " ( поджаренная ячменный мука ) и " тупташем " , который приготовляться из кусочек теста1 , опустить в кипеть вода или молоко . с самого ранний детство у ойратки - девочка .начинает сказываться она подчинённый положение , она женский бесправие . прежде всего это выражаться в отношение между брат и сестра . мальчик , подрастая , приучаться и привыкать к презрительный обращение с девочка , научаться превыше всего ценить свой " мужской " достоинство1 . нет для него больший обида , чем уборка юрта , выняньчивание ребят или другая " женский " работа . он рано втягиваться в мужской разговор и мужской интерес , уходить на пастьба скот или отправляться на охота , почерпывая в этот занятие гордость , презрительно расценивать труд сестра , обижать и оскорблять ее . это различие между мальчик и девочка рельефно сказываться , например , при посещение юрта какой - нибудь гость . в тот время как мальчик вертеться около гость рядом с отец , разговаривать , курить или пить , с ним , подросток - девочка копошиться где - нибудь на женский половина , промывать бараньи кишка или помогать мать готовить угощение ; гость не для нее , как вообще не для женщина . как только и насколько позволять она детский силенки , девочка сразу привлекаться к работа по семья , лежать , как мы уже отмечать , всецело на мать . и мать , конечно , перекладывать часть этот работа на подрастающих дочь . доение корова и лошадь , производящееся уже с ранний утро , переноска дров или хворост для очаг , приготовление обед , а также кумыса и араки , изготовление одежда , надзор за ребёнок — йот круг работа , в который постепенно ' втягиваться девочка , и при том в размер , очень мало соответствующий она физический сила . свободный время , которое мальчик проводить в игра , для нее оставаться очень мало . очень рано девочка привыкать украшать себя , разукрашивать свой одежда пёстрый лоскутами или шкурками , вплетать в волос стеклярус , бисер или даже погремушка и колокольчик . косы , вообще , являться предмет самых внимательный забота ойратки . чем больше коса и что они длинный , тем больше это цениться у ойратов ( ойраты - мужчина также ' носить коса ) . короткий коса считаться позор , и часто женщина вплетать в коса чужой волос , чтобы только сделать ее более длинный и толстый . замужний женщина носить два коса , девушка три , пять или семь ( обязательно нечётный число ) . когда ойратка приветствовать гость или угощать его , она притрагиваться к свой коса . это заменять ей наш рукопожатие или поклон . как бы тяжёлый ни приходиться девочка в родный семья , будущее грозить ей ещё более тяжёлый участь . как только она подрастать , часто в , очень ранний возраст ( 9—12 год ) , она выходить замуж , т.-е . попросту продаваться отец или другим1 глава семья , в случай он смерть , какой - нибудь ойрату обязательно из другого род . ещё до самого недавний время продажа девочка , даже в самом младенческий возраст , практиковаться широко , так что она продаваться не только замуж , но и просто , как работница , при что цена иногда опускаться до- рубль и низкий . в очень широкий степень этот приём практиковаться русский купец и кулак , введшими в ойратский обиход и ещё один своеобразный способ купля рабыня под вид восприемница ( на право духовный отец ) . продажа же замуж , при условие покупка жена за калым ( выкуп ) , являться настолько типичный для ойратов , что- почти невозможный говорить о другой форма брак у них . редко , редко иметь место брак " убег " , когда ойратка решаться на побег из родный семья в вид наличие сильный чувство к какой - нибудь бедняк , который не- в сила уплатить за нее калым . сама свадьба сопровождаться разный рода- обряд , в которых сильно отражаться пережиток ' родовой строй и подчёркиваться подневольный положение женщина , и неизбежный пиршество . в , некоторый место для молодой строить особый шалаш , из ветвь берёзка , в они проводить в нем безвыходный три день . выходить замуж , ойратке приходиться совершенно порывать с привычный обстановка , отрываться юг свой семья и аил , при что разрыв этот носить очень резкий характер . она становиться полный собственность муж . в чуждый , чаще всего враждебный обстановка она мочь добиться хотя бы только терпимый к себя отношение при одном условие — полный и безответный послушание . а последний , естественно , влечь за себя такой же безответный выполнение работа , которой ее очень щедро оделять в новый семья . не говорить уже о муж , палец о палец не ударять , чтобы по- > мочь ей в работа , на нее , беспомощный чужеродку , перекладывать весь тяжесть домашний страда свекровь и золовка , пользоваться случай , чтобы ' хоть немного облегчить себя от непосильный труд . как мы уже отмечать выше , положение женщина у ойратов в многом об’ясняется тем , что она прежде являться родовой собственность , общий рабыня и общий наложница . поэтому при переход от родовой к личный форма брак , на женщина быть наложить целый ряд стеснительный запрет , чтобы обеспечить муж от покушение на он жена со сторона мужчина он род . помимо запрещение разговаривать с другими мужчина , отсутствие доступ в мужской половина , особенно ' , когда там гость — этот запрет очень тягостный для ойратки , когда касаться она одежда . отмеченный уже нами обычай стягивать шея и рукав узкий плотный обшивками и постоянно носить шапочка на голова у телеуток сильно стеснять движение и не давать возможность для свободный движение даже лето . но и помимо этот ограничение , сношение ойратки с посторонними ограничить самым строгий образ . как хозяйка , она , правда , должный приветствовать гость и даже поднести ему , придерживать коса рука , т.-е . с поклоном,—араку , ку - м!ыс или чай . но этот молчаливый приём гость и оканчиваться , собственно , она соприкосновение с ним . в дальнейший хозяин уже сам угощать гость , беседовать с ним , и на доля жена приходиться только лишний хлопоты по изготовление кушанье , чем она и заниматься на женский половина . такой же точно образ ойратка редко сама отправляться в гость . для это у нее нет самого главного1 — свободный время . случится ли поэтому , где - нибудь поблизости какой - нибудь пиршество по случай рождение , свадьба , похорон или жертвоприношение — в гость ехать один муж . общение с товарками по аил совершаться лишь урывками : в время сбор хворост мимоходом обменяется семейный новость с соседка , занять тот же дело , что и она , или же специально отправиться к ней в гость — вот примитивный и случайный форма участие женщина в общественный жизнь , которые ей предоставлять ойратский быт . даже в религиозный жизнь она принимать самое ' ограниченный участие . прежде всего основной религиозный обряд ойратов — торжественный жертвоприношение — . совершаться , обыкновенно , в какой - нибудь близлежащий долина , куда кам направляться в сопровождение один мужнин . единственный , когда женщина предоставляться некоторый роль в общественный церемониях,—-это при похоронах . на женщина лежать обязанность оплакать покойника1 , что они и выполнять , наполнять юрта , в которой находиться мёртвый , плач , причитаниями и вой . такой образ , ойратка обречена жить в предел интерес семья : юрта , муж , ребёнок и скотина — вот круг , в котором опа быть обречь кружиться до могила , без всякий надежда на исход , на улучшение свой положение . а внутри этот круг — рабство , приниженность и забитость . муж — глава и господин , , к которому она должный подлаживаться , весь желайи|яжоторого она должный выполнять , при что ни о какой протест или попытка воздействовать на него , понятный , ' не мочь быть и речь . хороший ещё , если муж по свой характер — и надо отметить , что ойраты в большинство свой , по отзыв исследователь , отличаться миролюбие и мягкость — не тиранить жена . если же , к она несчастие , он отличаться жестокость , она положение становиться , поистине , безвыходный . быт и обычай не предоставлять ей тогда никакой способ противопоставить что - либо мужской произвол , даже в случай прямой физический истязание . вернуться назад в семья она мочь лишь при условие возвращение калым , на что идти лишь исключительный семья и в исключительный случай . право разойтись с жена предоставляться исключительно мужчина , который мочь просто отослать ее обратно . слово , дореволюционный законность не давать ойратке в рука никакой оружие против мужской произвол и делать ее совершенно беззащитный в это отношение . сильно распространены среди ойратов внебрачный связь . по слово одного исследователь " свобода половой отношение между алтаец доходить иногда до того , что в , место многолюдный они стоянка отношение между женщина и мужчина иногда так переплетаться , что не разобрать , кто с кто ( находиться в , законный или незаконный связь " . и обычай и общественный мнение не ставить в это отношение мужчина никакой запрет ; даже на поведение женщина в этот случай смотреть сквозь палец . добрачный связь также иметь место до замужество и не являться решать препятствие для выход замуж , хотя и понижать , конечно , ценность калым . впрочем , в вид ранний замужество , они не получать такой широкий распространение , как внебрачный связь . данная высоко бытовой схема жизнь родовой ойратки типичный для громадный большинство ойрат - ского население , хотя , конечно , , иметься ряд оттенок в некоторый отдельный ( случай . помимо , местный отличие , объяснять племенной особенио - етями ( см. высоко о т елеш птах , телеут и пр. ) в сущность являться малосущественный , следовать отметить отличие в быт ойратки , в , зависимость от тот или иной , степень , экономический благосостояние её муж . в общий очерк мы уже отмечать наличие до , вольно сильный расслоение ойратсюого население . на ряд с основный масса бедняцкий хозяйство , в сильный степень разорить хищнический экепдоа'тацией русский купец и кулак , иметься и более мощный хозяйственный единица , образоваться ' витоге захват " львиный " часть родовой имущество при распад родового1 хозяйство старшина род и в итог они срощения с русский административный аппарат ! в делц экономический экспроприация местный население . положение ойратки , выйти замуж или точнее купить одним из представитель этот бйрат - ского кулачество , естественно , изменяться к хороший , при , чем прежде всего это улучшение касаться жилищный условие , условие питание и количество одежда . надо впрочем заметить , что характерный грязь оставаться неизменный принадлежность жильё , одежда и питание даже и у самых богатый ойратюв . экономический благосостояние муж сказываться и на уменьшение об’ема работа , достающихся на доля ойратки . она получать возможность переложить большинство ' их на плени батрак или батрачка . с другой сторона , положение жена бедняк , принудить батрачить у свой , или русский кулак , соответственный образ ухудшаться . она выносить уже двойной гнёт — хозяин и муж , иногда вымещающего на она покорность и безответственность горечь собственный существование . мы не говорить уже рб жилищный условие , об она питание или одежде,—эти условие таковы , что можно ' смело утверждать : " плохой не бывать " . к быть ещё один ряд отличие , существенно ! вли- г яющих на жизнь ойратки . это , главный образ , i " невыход замуж . хотя он и случаться относительно редко , но все же .случается . и надо отметить , что в этот случай она положение опять - таки резко ухуд - г шается . прежде всего семья пытаться усилить эксплоатацией " выжать " из нее калым , которого ее лишать этот невыход замуж . в дальнейший же она попадать в положение вечный работница - раб , последовательно подчиняться сменять один другого глава дом : если умер- отец , он место занимать старший брат . в наследство она не принимать никакой или очень призрачный доля участие . замечательный , что у ойратки нет даже представление о возможность самостоятельный экономический существование . она просто ' не понимать , как мочь женщина жить один , без помощь и руководство со сторона мужчина . в это отношение ойратскйй обычай и быт допускать только одно исключение . это , когда женщина становиться шаман , женщина - камом . так как последний , согласно религиозный п редставлениям ойратов , нельзя сделаться , а можно лишь быть избрать " свыше " , " духами " , при что отказ от призвание караться смертью,—-то не так редкий случай , когда это " избрание " падать на ; женщина . в это , но и только в этот случай ; ойратка мочь достигнуть равный мужчина значение в общество . она влияние , а равно и связать с ним экономический положение , разрушать обычный норма отношение между мужчина и женщина . , в , некоторый отдельный случай женщина - кам , суметь проявить какой - нибудь особенный образ : свой могущество в дело общение с дух , и свой исключительный " сила " , достигать даже преобладать значение , \ получать руководить роль и высокий авторитетность в общественный сознание . впрочем , даже и здесь существовать одно отличие между камами - мужчина и камами - женщина . в тот время , как камы - мужчина посвящать себя и ульгеню ( добрый божество ) и эрлику ( злой божество ) , женщина . мочь сделаться камом лишь при условие посвящение эрлику : добрый божество ! не принимать женщина в роль свой служительница . мелкий , но какой характерный деталь . наконец , последний ряд бытовой особенность , отличать отдельный группа ойратов , являться тот или иная степень русский влияние . тот из этот группа , преимущественно оседлый или по - луоседлого тип , на которых резкий всего сказаться близость к русский переселенец , в многом , а особенно в тип жилище , одежда и питание — перенимать русский форма . соответственный образ меняться несколько и обычный норма бытовой обстановка , в ряд деталь приобретать русский черта . до известный степень хотя и очень незначительно , видоизменяться и форма отношение между мужчина и женщина , ' а с ними и положение ойратки в [ семья и общество . 3 . советский власть в ойратии с начало октябрьский революция , едва только провозгласить советский власть принцип национальный раскрепощение угнести народность союз докатиться до край , в нем начаться национальный движение . но при тот неблагоприятный условие , в которых находиться область из - за дальность расстояние и полный отсутствие связывать ойратию с центр железнодорожный п;утей,—приступить к последовательный проведение национальный раскрепощение было1 очень трудный , тем более , что разразиться с начало революция гражданский война совершенно отрезать область от центр . тем не менее уже первый шаг советский власть вызвать необычайный под’ем национальный самосознание , и по весь область начинаться национальный движение , выразившееся в организация ойратских школа и клуб . захлестнуть алтай волна колчаковского контрреволюционный движение начисто сметь этот первый национальный устремление ; хороший ойратские представитель были убить или посадить в тюрьма , и над несчастный край снова засвистеть так хорошо знакомая ему нагайка и грозный начальственный окрик . разница заключаться лишь в том , что в вид " большевистский " симпатия население — мера принять откровенный - карательный и массовый характер . полковник хмелевский , назначить колчак главнокомандующий весь войско на алтай , задаться цель уничтожить здесь всякий след революция . по весь край кошмарный волна разлиться массовый убийство , насилие , пытка . по приказ хмелевского , главарь белобандитский отряд ( кайгоров , лебедев , зайцев , шустов и др. ) истреблять целый селение , предавать их затем огонь . " зараза большевизм " , однако , удержаться в край , питать партизанский движение , вспыхнуть в тыл у колчак . в результат гражданский война область подвергнуться и страшный экономический разорение , ибо колчаковские интендант целый массами угонять скот . мы не говорить уже о грабёж , принять массовый характер . несчастие , постичь край , кончиться лишь с занятие сибирь красный армия , в начало 1920 год . однако , при организация и переустройство административный - общественный управление на основа советизация область на первый порах чрезвычайно отрицательно сказаться тот психология " завоеватель " , которую ( политика царский россия взрастить у значительный часть русский население . дело ! в том , что поскольку в роль политический руководитель совет оказаться , по преимущество , местный русский крестьянский круг , ещё не изжить пережиток " завоевательный " психология , проводить ими линия оказаться вредный для интерес ойратского население , без активный участие которого в экономический строительство не мочь быть и речь о восстановление и развитие хозяйственный мощь край . понадобиться целый ряд мера , выправлять политический линия и приспособлять аппарат советский власть к специфический условие ойратского быт и ойратского хозяйство . этот мера .завершились введение в край автономный управление , и 1 июнь 1922 г. быть декретировать ойратская автономный область с селение улала в роль центр . только этот дата мочь , такой образ , считаться начало тот длительный процесс , который знаменовать подлинный борьба за национальный раскрепощение , провозгласить октябрьский революция . подчеркнем ещё раз : некоторый запаздывание в дело осуществление основный задача переустройство ойратской жизнь на октябрьский начало об’ясняется три ряд причина , описать нами высоко . это , прежде всего , географический условие , отдалять область от центр и делать затруднительный сообщение с край и внутри него ( полный отсутствие железнодорожный путь сообщение и печальный состояние других дорога об'ясняется гористый характер страна ) . в - вторых , это исторический условие , связать , с колонизаторский политика царский россия и пережиток психология " завоеватель " у русский поселенец . и , наконец , в - третьих , это гражданский война . кроме это надо отметить отсутствие в край промышленность , а в связь с это и рабочий актив , являться в других местность союз наиболее революционизировать фактор . что же все же сделать для ойратов этот новый советский власть ? прежде всего она обеспечить за ойратским хозяйство экономический позиция . перераспределение землепользование и землеустройство на начало национализация земля , в многих случай [ возвращать ойратам за)хваченные у них участок , обезопасить их одновременно от хищнический оттеснение в наиболее глухой и неудобный территория . процесс это оттеснение можно считать , в основный , ликвидированным . в - вторых,—и это [ не менее важный — советский власть в корн пресечь система хищнический товарооборот , перекачивавшего значительный доля продукт трудовой пиратский хозяйство в лапы торгово - кулацкий слой население как туземный , так и , преимущественно , русский . в всякий случай , неуклонный борьба со всякий род ка’бальными сделками , а главный образ развиваться в область кооперация и госторговля уже парализовать ' наиболее тяжёлый проявление этот система для рядовой ойрата , и наметить вполне реальный перелом в дело организация нормальный товарообмен . уже в настоящий момент можно констатировать несомненный улучшение в экономический положение основный масса ойратского население . в область общественно - политический достижение ( не менее значительный . в - первых , национальный автономия , открывать широкий возможность для национальный самодеятельность , проходить под знак всемерный поддержка и укрепление общественно - политический позиция ойратской часть население . обращение преимущественный к ойрат - скому населенивд внимание ( на медицинский помощь , культурный - просветительный работа , реформа жилищный условие , агрономический руководство , юридический консультация и т . п.—уже давать весьма осязательный результат . ' правда , нужда огромный . нет средство , нет работник , но все же уже даже в самые глухой аймак ( уезд ойратской область ) и хошуны ( волость ) проникать фельдшерица , клуб , школа , лркпункт , юрта - читальня и т . д. можно констатировать такой , напр . , результат , как обращение самого население за медицинский помощь и отход , правда , ещё очень незначительный , от знахарский практика камов или открытие , по инициатива местный население , полка мать и ребёнок в ряд кооператив . оговоримся ещё раз : целый ряд указать нами факт носить ещё только характер начинание , на успешный развитие которых потребоваться много средство , много работник и много время . некоторый из них мочь быть осуществить лишь при наличие гораздо более широкий развитие национальный самодеятельность ойратского население , что иметься в наличие . целый ряд явление носить единичный характер и мочь быть классифицировать , лишь , как симптоматический . но этот симптом показательный и ( служить верный залог того , что зарождаться ойратская советский общественность преодолеть весь препятствие и обеспечить край широкий экономический и общественный - культурный перерождение . 4 . положение ойратки при советский власть ясно , что без -специальной работа , иметь свой цель в корн перестроить отношение между мужчина и женщина , ликвидировать женский бесправие и женский закрепощенность , о которой мы говорить в 2-й глава , немыслимый никакой реформа социальный - экономический структура ойратского общество , не мочь быть и речь о какой бы то ни быть движение вперёд по путь ' национальный - общественный , политический и экономический прогресс . посмотреть же теперь , как на этот смешанный фон — на фон бытовой отношение дореволюционный ойратии и на фон социальный - общественный реорганизация , прийти с советский властью,—разворачивается работа среди женщина . прежде всего нужный отметить , что исходный база и одновременно конечный цель этот работа являться декларировать советский законодательство полный равноправие мужчина и женщина . в вид несоответствие это требование фактический бытовой отношение и должный добиваться специальный работа среди женщина . ведь один декрет , как бы категорически ой не определять какой - нибудь право или обязанность , сам по себя ещё не в состояние изменить человеческий отношение , особенно же там , где ему противостоять сотня год складываться обычай . необходимый упорный , а иногда и длительный борьба за новый быт , целый система мероприятие , иметь цель постепенный завоевание позиция . это не значить , конечно , что в случай какой - нибудь конфликт , разыгрываться на почва борьба старый быт с новый женщина , советский власть занимать какой - то примирительный средний линия , соответствовать фактически сложиться отношение . наоборот , она тогда целиком , на вое 100 процент , оставаться на сторона не фактический , а декретированных норма . но если налицо такой конфликт не иметься , то приходиться бороться за введение новый порядок , главный образ , при помощь культурный - просветительный работа , закреплять , напр . , за женщина сознание она новый право и развивать женский самодеятельность , на почва которой только и возможный она действительный раскрепощение ' . ' об’ясним это на пример . на делегатский собрание в одном из аил ойратии выбрать делегаткой жена одного середняк . собраться она итти — муж не пускать . так как желание отправиться на собрание пересилить в ней обычный послушание , то она . запротестовать и хотеть уйти , несмотря на запрет муж . тогда последний запереть ее в сарай , а сам отправиться на делегатский собрание послушать , о что " баба " быть говорить . на собрание в это время разбираться вопрос о том , как ухаживать за кура и повысить они яйценоскость . муж вернуться , выпустить жена и послать ее на собрание . вот случай , который надо внимательно рассмотреть в специфический обстановка ойратского быт . в самом дело , самый факт /насильственного удержание дом жена , конечно , незаконный , и если бы жена опротестовать его перед соответствующий инстанция , закон и власть , безусловно , поддержать бы ее в этот протест . но весь суть и заключаться в том , что ойратка и не думать протестовать против такой обращение с себя , считать действие муж вполне законный . представить теперь себя , что на собрание , где быть муж , говориться бы о том , что женщина иметь полный право не слушаться муж и поступать всегда на основание самостоятельно выработать мнение . что сделать бы тогда муж ? он не только не пустить бы свой жена на это собрание , но и вообще запретить бы ей категорически посещать всякий собрание . вот поэтому и приходиться в основание работа среди женщина сначала класть самую общий культурно - просветительный деятельность , прояснять ее затемнить вековой обычаями сознание , чтобы потом на основа вырастать и развиваться , такой образ , активность самого женский население повесть более решительный борьба за женский раскрепощение . и надо отметить , что в ойратии это дело культурный - просветительный работа стоить в особенно тяжёлый условие , в сила женский забитость , темнота и обычай прошлое . в самом дело , если мы указать , что до сей пора , например , значительный часть самих женщина стоить на почва необходимость сохранение калым , считать , такой образ , вполне нормальный обычай купля - продажа женщина , или что в среда женщина до сей пора не мочь привиться ясный сознание экономический самостоятельность женщины,—то трудность работа стать в весь рост . значить ли вышесказанный , что основа советский законодательство в часть , касаться полный общественный - политичесиого и экономический уравнение женщина в право с мужчина , не иметь никакой значение в ойратской действительность ? конечно , нет . поскольку советский законность давать для ойратки в ряд случай выход , которого она совершенно не иметь в дореволю- 3 ойршка ционных условиях,—жизненность новый правовой уклад уже .сейчас сказываться на отдельный фак- тах . особенно это касаться закон , устанавливаю- щих право женщина на развод и получение алиментов и представлять для нее единственный исход из тот тупик , , в который ее загонять гос- подствующие ранее порядок . наличие такой дело в ойратских народный суд , хотя относительно и 4 " с незначительный , почти случайный процент , свидетельствовать об это . другой особенность работа среди женщина в i условие ойратской действительность являться не- i обходимость выдвигать на передний план задача ж " переустройство жилищно - бытовой условие , в ко- торых жить ойратка . в самом дело , о какой 1 культурный под’еме мочь итти речь , если юрта ( и весь жилищный обстановка остаться в тот ужа- сающем состояние , о котором мы писать в первый глава настоящий брошюра . борьба с грязь и нечистоплотность , неустанный агитация за мытьё посуда , стирка бельё и дале;е за переустройство всего вообще быт , в тот число и переход на более культурный способ ведение хозяйство — вот , пожалуй , наиболее существенный участок местный фронт борьба за женский раскрепощение . без победа на нем нельзя мыслить и общий успех . тем хороший , что этот работа срастаться с общий работа по подтягивание отсталый элемент все- го ойратского общество , в тот число и мужской он часть . как мы видеть выше , такой направле- ние работа среди женщина не только не восстана- вливать ойратов - мужчим против участие они жена на делегатский собрание , но иногда даже вызы- вает они активный содействие этот работа . по от- зывам ответственный руководитель работа среди женщина в ойратии , на каждый делегатский собрание всегда присутствовать , помимо ' делегатка , и мужчина , внимательно прислушиваться к доклад и беседам . последний иметь весьма важный значение , ибо обеспечить благожелательный или даже только терпимый отношение к работа жена - аппарат со сторона мужской население являться ценный достижение ( в условие ойратской действительность . дело в том , что при тот отноше- нии к женщина , которое господствовать в бытовой отношение , и при тот забитость и покорность 1 женщина , которая иметь здесь место — активный сопротивление со сторона мужчина мочь бы в сильный степень парализовать , да очень часто 1 , и парализовать самое удачный начинание . для того , чтобы характеризовать это тлетворный влияние бы- i товой психология , свысока и презрительно отно- сящейся к весь " бабский " , указать , что даже в низовой партийный организация этот психология иметь место . секретарь мюдралинской сельячейки , усть - канский аймака^ спрашивать : " кто у вас ячейковый организатор по работа среди крестьянок»—и получать такой ответ : " не знать , казаться , учитель " . постановление бюро хакасский ок от 5 апрель 1927 г. констатировать : -«в большинство райпарткомы и ячейка работа среди делегатка не считать часть партработа ; в результат руководство некоторый райком и ячейка надо считать недостаточный " . если такой образ , даже , в некоторый часть партийный аппарат просто " забывать " о важность работа среди женщина , то что же говорить об остальном население , вскормить старый обычай и традиция , привыкшем смотреть на женщина , как на собственность , и ни в что не ставить она общественный достоинство . прежде , чем перейти к описание работа среди женщина , отметить ещё один ряд трудность , препятствующи - х развёртывание этот работа в необходимый масштаб и темп . это — крайний бедность в работник . совершенно очевидный , что для работа необходимый человек , хорошо знакомые с быт и обычаями ойратов . только крайне осторожный подход способный привести ойратку к осознание весь величина стоить перед ней перспектива . в .многих отчёт по ликвидация неграмотность мы находить указание , что незначительный процент ойраток , пройти ликпункты , об’ясняется тем , что ойратки совершенно не идти к учитель - мужчина , стыдиться его . этот же факт иметь место и в работа по санитарный - врачебный обслуживание население : к врач - мужчина , фельдшер - мужчина ойратки не идти . одна этот деталь рельефно оттенять тот трудность , на которые приходиться наталкиваться при создание кадр работник по работа среди ойраток . а если к это добавить требование знание язык и быт , крайний бедность интеллигентный сила , к тому же по больший часть выдвинуть кулацкий верхушка населения,—то быть легко понять , что основный условие успешность ведение работа среди женщина являться необходимость создание актив работница из среда самих же ойраток . и действительно , эт'а ( задача — задача воспитание соответствующий кадр — выдвигаться женотдел , организовать здесь , как и повсюду на территория наш ( союз , работа среди женщина . ' если на 56 человек женорганизаторов , сельский и аймачный , приходиться всего лишь 3 ойратки , то мы мочь констатировать , что областной курс женотдел в 1927 год пройти 24 ойратки из общий число в 27 человек , что несколько ойраток отправить на акушерский курс , курс патронажный сестра , одна алтайка находиться в москва , в коммунистический университет трудящийся восток ! , а в областной совпартшкола на второй курс обучаться 8 , а на первом—12 ойраток . последний цифра интересный в тот отношение , что характеризовать относительно увеличиваться темп вовлечение ойраток в учёба и подготовка женский ! актив из местный население . отметить в заключение , что недостаток и перебой в текущий работа в значительный степень приходиться отнести за счёт недостаточный квалификация , иногда даже просто малограмотность , некоторый низовой работник , фиксировать отчёт женотдел . несмотря на весь свой значение , этот работа но накопление резерв все же носить подготовительный характер и должный обусловить в будущее более широкий разворачивание задача , разрешать уже и сейчас . основный форма работа среди женщина являться так называть делегатский собрание . последний иметь цель выявить на начало выборность наиболее активный часть женский население , собрать и ♦ организовать ее вокруг определённый пункт . воздействовать ; на делегаток посредством беседа , доклад и чтение по определённый программа , сообразующейся с местный условие , удаваться влиять такой образ на весь , масса женский население . дадим сначала цифра , иллюстрировать численность и рост делегатский собрание в ойратии за последний год . делегатский собрание ( пункт ) число делегат в тот число ойраток 1925/26 г.%’9/1- 50 56 975 1156 173 230 такой образ , мы мочь констатировать определённый рост делегатский собрание , при что особенно отрадный являться факт рост участие в них ойраток ( прирост свыше 30 % за 1 год ) . на это указывать и следующий обстоятельство . в ноябрь месяц 1925 год было впервые организовать делегатский собрание среди кочевой ойраток . первоначально в него войти лишь 6 человек , в тот рис . 1 . областной с‘езд женщина - член сельсовет ойратекой область . 1927 год , г. улала . число 3 русских . но уже к конец январь 1926 г. число делегатка составить 27 человек , при тот же количество русских . много усилие прийтись употребить , чтобы ! преодолеть инерция и косность самого женский население и парализовать вредный влияние различный предрассудок ( многие ой - ратки , например , бояться выборность ) . но основный работа по первоначальный организация проделать , и делегатский собрание , как ни как уже занять свой место в ойратской действительность . интересный ещё , конечно , как протекать работа самих собрание . по отзыв большинство руководитель , посещаемость собрание стоить очень высоко , достигать зима 70 , а лето 100 % . кроме делегатка , делегатский собрание посещать и жена - щины - неделегатки , при что иногда число последний даже превышать число делегатка . собираться собрание часто . так , например , за п / г месяц в урочище кулада было провести 6 собрание , в урочищах балык - туюл и кумуртак собрание также происходить еженедельно . основный тема делегатский собрание являться вопрос санитарный просвещение , охрана материнство и младенчество , агрономический просвещение , освещение партработа и совстроитель - ства . каковы же практический результат работа делегатский собрание ? прежде всего надо отметить , что они охватывать не только делегаток . влияние их много шире . не говорить уже о том , что делегатский собрание посещать , и в довольно значительный число и неделегатки , весь посетительница , общаться в повседневный быт со свой родственницами и соседками , распространять получить на собрание сведение на весь толща женский население . нередки случай , когда делегатка вешать у себя в юрта взять на собрание плакат и раз’ясняет он значение собраться у нее женщина . " в урочищах балык - туюл и кумуртак делегатка вводить чистота в жилище , мыть посуда и сами мыться и делать это показательно , т.-е . посуда чистый , но они , когда к ним заезжать , ещё раз на глаз они мыть " . ( из отчёт женотдел ) . этот и подобный им факт свидетельствовать о том , что быть бы , конечно , неправильный ограничивать значение делегатский собрание задача создание и воспитание женский актив , хотя и с этот сторона они делать большой дело . делегатский собрание уже сейчас оказывать громадный культурный влияние ' на весь женский часть население край , перевоспитывать ее , сообщать ей новый идея и реорганизуя быт . это положение можно иллюстрировать целый ряд факт помимо привести высоко . вот наиболее характерный из них . делегатка антела носить ребёнок в больница , отказываться от помощь кама , и отдавать их в школа . там же 2 делегатка устроить из покинуть юрта скотный двор , говорить : " молока быть больше и жирный будет,—так говориться в книжка и так говориться на собрание " . одна делегатка отчитываться перед свой избиратель : " мой посуда 3 раз в неделя , мета пол каждый день , вытряхивать тулак " ( овчинка под сидение ) . делегатка ку - лады на артельный начало выписать швейный машина . делегатка балык - туюла настоять , чтобы местный кооперация открыть полка мать и ребёнок , обещать вывести из употребление коровий соска . делегатка челушмана и кумуртака собрать 4 пуд пшеница , засеять ее и убрать для престарелый и беспризорный . в целый ряд место делегатка засевать коллективный огород . мало того — раз пробудиться женский инициатива уже сама отыскивать недостаток и прорухи в общественный дело и добиваться они исправление . в одном район по настояние делегатка дать школьник кипяток , привезти дрова и произвести ремонт школа . в другом ( аносе ) группа делегатка в время предвыборный кампания выявить спекулянт и добиться лишение он избирательный право . в многих 40 
 место делегатка ' приводить на перевыборы свой со(седок . по ' вопрос о влияние делегатский собрание на переустройство © быт интересный такой , например , постановление : " просить и уговаривать муж строить изба , стараться ввести чистота в юрт , следить лучше за ребёнок , стирать рубашка " ( улаган ) , или такой характерный факт : алтайки урочище гордуба постановить перейти на о - сед- ' < лость и склонить на это муж . весь перечислить ' факт и множество других , рассыпавшихся за последний год по область , ещё не носить массовый характер . по больший часть , это — единичный огонёк , вспыхивать то там , то здесь , по гора и долина алтай , в отдельный аил или урочищах , часто гаснуть и ещё не разгореться в мощный движение . но не надо забывать , с другой сторона , колоссальный революционизировать значение этот отдельный вспышка для ойратки , забить и далеко ещё не успеть освободиться от вековой темнота и удушать гнёт дореволюционный быт . этот вспышка освещать ей путь вперёд . делегатский собрание работа среди женщина не исчерпываться . необходимый ещё отметить массовый женский собрание , вечер рукоделие и прях- ( посиделок . женский собрание , устраивать или в аймачный масштаб или по отдельный район , в общий напоминать делегатский собрание , отличаться от последний лишь свой охват . основный кадр и здесь являться делегатка . приурочиваться этот собрание обыкновенно к какой - нибудь значительный в ойратском быт событие , [ например , празднование женский день или " день урожай " . влияние их на переустройство быт и на вовлечение новый слой женский население в работа делегатский [ собрание подтверждаться значительный повышение ! среди ойраток интерес к общественный работа и выявление ряд новый женщина - активистка из они среда . вечера рукоделие , в большинство случай собирать вокруг себя женский молодёжь ( чемал ) й пряха - посиделок , привлекать больше пожилой ( улала , он - гудай ) , также иметь успех среди женский население , сопровождаться беседа , преимущественно ! санитарный - просветительный характер , или популярный сельско - хозяйственный доклад , давать ряд практический указание . в 1926 г. через 12 посиделок было пропустить 265 человек . средний посещаемость такой вечер выражаться , такой образ , в 20—25 чел. особенно должный быть выделить работа жена - юрганизаторов в отношение проведение массовый беседа . в 1926 г. такой беседа провести 154 , в тот число специально среди алтаек—39 . работа этот род вестись и среди кочевница при посредство особый кочевать агитатор . деятельность последний распространяться на целый аймак , при что он раз’езжает по отдельный урочищам , останавливаться в каждый 2 - 3 день . обслуживание им женский население носить , в большинство случай , индивидуальный характер или характер беседа с небольшой число участник . кочевой организатор провести в 1926 г. в онгудае 53 беседа с 367 чел. , в улагане—46 беседа с 425 ч . с март по август 1927 г. обслужить 2.020 женщина и провести 531 беседа . | яркий показатель тот влияние , которое весь этот работа оказывать на женский население ой - ратии , являться , помимо привести высоко факт переустройство быт , ещё и участие женщина в выбор в совет . цифра , которые мы сейчас привести , хотя и не мочь быть назвать утешительный по абсолютный величина — все же подчёркивать неуклонна [ возрастать активность женщина , и в этот смысл являться столь же показательный , как и пример переход к новый быт . в 1924 год в выбор участвовать 2.849 женщина или 15,5 ° /о к общий число участвовать в выбор , а в 1925 г. уже 6.498 женщина , соответственно повысить процент участие женщина в выбор до 38,7 ° /0 , т.-е . более , чем ! в 2 ' раз . к сожаление , в наш распоряжение отсутствовать дан)ные о процентный отношение русских и ойра - ток по весь область . но вот сведение об это соотношение по одному из район , типичный , вероятно , и для весь область . на 1.350 всех изби - рательниц - ойраток приходиться 845 . из это число участие в выбор принять 619 женщина , в тот число 390 ойраток . участие женщина в работа совет исчисляться следующий цифра : в 1926 г. на аймачный с’ездах совет принять участие ' 135 женщина ( против 79 за 1925 г. ) , в аймачный исполком было 10 женщина , в ревизионных комиссиях—2 женщина , в кооперативный орган — 12 и в других ( школьный совет , больница ) — 26 женщина . отчёт по избирательный кампания отмечать несомненный повышение женский активность , в особенность проявить участницами делегатский собра1ний1 . многие делегатки приводить на выбор свой соседка . в ряд место делегатка , критиковать деятельность сельсовет и давать наказ вновь избрать , указывать , например , что " прежний состав не обращать внимание на женщина " , " вдовам - беднячкам никакой льгота не хлопотать " , требовать исправление этот недостаток в работа новый совет , организация детский яслей и т . п. подытоживать весь вышесказанный , мы должный прежде всего констатировать резкий различие между положение ойратки в дореволюционный и послереволюционный период . если новый советский ойратии достаться тяжёлый наследие старый ' быт , в основный ещё не сломить и сейчас , если женщина р сейчас нести на свой плечо весь тяжесть домашний работа и задыхаться в ужасать условие жилищный грязь , если сознание ее и сейчас затемнить вековой забитость и привычка покоряться , ре рассуждать , если мужской гнёт заставлять ее пора даже испуганно шарахаться в сторона от протягивающейся к ней рука помощи,—все же между дореволюционный и современный ойраткой лечь пропасть . ' там для нее не быть никакой движение , никакой надежда на изменение свой положение , никакой перспектива . здесь все в движение , все в изменение . ' независимо даже , ( от она желание , бйратке не удаваться замкнуться в круг привычный правило , в круг полуживотного существование , на которое ее обрекать старый быт . бурный рост новый общественность , ломка традиционный уклад , традиционный отношение и традиционный верование , происходить вокруг нее , не мочь не отразиться и на ней . хороший она товарка уже вступить на новый путь , сулить ей впереди такой заманчивый перспектива . она ещё пока не решаться итти за ними следом , ещё робко оглядываться , прислушиваться , делать осторожный шаг , чтобы при первый же |намеке на опасность пугливо спрятаться в привычный женский угол юрта . но и этот ей не удаваться . к ней входить , к ней врываться ее соседка , , охватить пафос строительство новый жизнь , , тянуть ее за себя на собрание , на выбор , на беседа , восторженно демонстрировать свой достижение , показывать , разъяснять , призывать , возбуждать она любопытство , пробуждать в ней интерес и приобщать ее к великий борьба за женский раскрепощение . вот почему на женский собрание раздаваться такой голос : " надо помогать советский власть " , " советский власть якнуть " , ( хороша ) , " если война быть , алтай пойти воевать ; другой власть не надо " . ' ещё не обладать фактически весь полнота право советский женщина , ещё только выходить на великий путь новый строительства,—она уже тесно связывать свой судьба с судьбами советский власть , ' она уже твердо , безошибочный классовый инстинкт , знать , что только с этот власть ей по дорога , что только этот власть мочь обеспечить ей будущее . если , такой образ , содействие широкий женский масса , они полный и безоговорочный сочувствие и пробуждающаяся к активность женский самодеятельность гарантировать ' советский политика твёрдый база , то тем печальный становиться тот очевидный недостаток ' и пробел в работа среди женщина , которые иметься налицо . известный , что без ошибка обходиться только там , где ничто не делать . но быть ошибка , которых можно избежать , и которые , в всякий случай , надо спешно исправлять . к число такой род ошибка и надо отнести некоторый недостаток по работа среди ойраток . в - первых , это совершенно недостаточный размер работа по здравоохранение население , в частность , по охрана материнство и младенчество . до последний время , согласно иметься у нас сведение , иметься опыт лишь с один детский яслями , открытый в одном из ойратских урочищ , на средство красный крест сибздрава . начинание это , которому сужденный , без сомнение , громадный роль в дело раскрепощение ойратки , с первый же шаг показать весь свой жизненность . за июнь месяц 1926 г. , когда ясли были открыть , через них пройти 194 ребёнок , в тот число 36 юйрат - ских . но уже в август число ойратских ребёнок дать увеличение вдвое . в ряд район само женский население выдвигать требование об организация яслей и об устройство в кооперативах полка мать и ребёнок ( т.-е . подбор всякий род изделие , как - то сосок , губка для обмывание , обеспечивать нормальный гигиенический уход за ребёнок ) . между тем , работа в этот область развиваться все же недостаточный темп . недостаток средство и работник , конечно , об’ясняет это замедление , но все же ни в кой случай не исключать необходимость в усиление внимание , в " сосредоточение огонь " на этот участок женский фронт . в - вторых , совершенно неудовлетворительно обстоять дело с ликвидация среди ойраток неграмотность . отчёт отмечать слабый женский посещаемость тот пункт , где ликвидатор работать мужчина . кроме того , единодушно подчёркиваться отсутствие литература , недостаток плакат и др. пособие . как бы то ни быть , необходимый усилить работа по ликвидация неграмотность , мочь быть , создавать особый женский ликпункты , как это предлагать сделать некоторый делегатки из среда ойраток . правда , в последний время работа по ликвидация неграмотность несколько оживляться и принять мера к обеспечение пособиями ! ( заказать плакат и облженотделом выпустить 5 брошюра на алтайский язык ) . все же общий цифра в 362 женщина на 1231 обучаться явно недостаточный и не соответствовать как соотношение пол в ойра - тии , так и более низкий процент грамотность у женский половина население ойратии . в - третьих , почти отсутствовать работа по привлечение ойраток в кооперация . не говорить уже о полный почти отсутствие участие ойраток в орган кооперативный управление , даже число ойраток , член кооперация , совершенно ничтожный и измеряться ничтожный цифра . в - четвертых,—и это очень важно,—участие ойраток в судопроизводство , в качество нарзаседатель - ниц , ограничиваться единица ( 18 за 1926 г. ) . это явление ненормальный , особенно , если принять роль суд в дело защита женский право , в дело ликвидация дореволюционный отношение между женщина и мужчина на основа новый советский законность ; . в улале , правда , работать ещё правовой секция облженотдела , охватывать 25 женщина , по преимущество русских ( 20 из них уже вести практический работа в качество общественный обвинительница и защитница ) . но это , конечно , недостаточный . и на этот участок необходимый развить более энергичный деятельность . наконец , в - пятый , должный быть развить энергичный антирелигиозный пропаганда . религиозный представление ойратки , затемнять она сознание и держать ее в непрерывный страх , иметь крайне отрицательный влияние на процесс она освобождение и являться в тот же время весьма грозный оружие в рука камов , естественно восстановить простить политика советский власть . последний противопоставлять их знахарский шарлатанство — больница , они фантастический об’яснениям различный явление — популярный книжка , они практика умилостивление злой дух , в случай какой - либо хозяйственный невзгода — сельскохозяйственный учобу . возможный , что недостаточно энергичный борьба в этот область об’ясняется боязнь резко восстановить против себя камов с они могущественный влияние на " отсталый группа население . но , с одной сторона , кама , представлять себя верхушка прежний общество и являться хранитель прежний бытовой уклад , все равный быть бороться против женский раскрепощение , в ; какой бы онй форма не происходить . а с другой , советский власть — не по путь с камами , даже если они не занимать враждебный позиция . сейчас , когда основной резерв уже накопить , дело антирелигиозный пропаганда должный быть двинуть в боевой порядок . как мы видеть , недостаток в работа быть . и недостаток этот иногда значительный . тем не менее , оглядываться на пройти путь , подсчитывать победа и поражение , оценивать враг и союзник , мы мочь с твёрдый уверенность констатировать , что на почва бесспорный оживление активность женский население ойратии , пробуждение он тейр , чёткий самодеятельности,—великое дело ! раскрепощение женщина этот маленький , такой несчастный в прошлое страна , выходить на широкий дорога . а в раскрепощение ойратки — залог общественно - политический и экономический расцвет ойратии . при написание настоящий брошюра , помимо этнографический труд автор использовать материал , предоставить научный ассоциация востоковедение при цик ссср и отдел работниц и крестьянок цк вкп ( б ) . главлит а—15489 . тираж 7.с00 . 48 14-й тиа . „ мосподиграф " , варгунихина гора , 8 . 
 цена 18 коп . р издательство „ охрана материнства и младенчества " нкз 1 москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 / ] тел . 31 - 66 , 4 - 15 - 60 до 93 , доб . 23 , склад 2 - 55 - 92 i 