л. хацревин персианка издательство охрана " материнства и младенчества " нкз москва - 1928 
 типография и словолитня „ красный пресня " 3-й мосполиграф . москва , мал . грузинский ул. , столярный пер. , 5/7 . главлит № а—3576 . тираж 7.000 . 
 выпуская по задание отдел работниц и крестьянок цк вкп(б ) серия " труженица восток " , мы ; ставить себя цель дать широкий массам советский читатель возможность ознакомиться с быт , правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток . кроме того , настоящий серия должный осветить работа и достижение партия и соввласти в область раскрепощение трудиться женщина восток . в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика и социальный уклад . ; в ( брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк национальный - революционный движение данной страна . в серия вхо дят брошюра : , 1 ) азербайджанка , 2 ) грузинка , 3 } дагестанка , 4 ) .осетинка , 5 ) туркменка , 6 ) армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) башкирка , 10 ) татарка ( волжский , и крымский ) , 11 ) бурятка , 12 ) ойратка , 13 ) якутка , 14 ) марийка , 15 ) вотячка , 16 ) калмычка , , 17 ) чувашка , 18 ) таджичка , 19 ) кур - динка , , 20 ) мордовка , 21 ) кабардино - балкарка , 22 ) .чеченка , 23 ) афганка , 24 ) турчанка , 25 ) китаянка , , 26 ) персиянка , 27 ) зырянка , 28 ) камчадалка . 3 автор брошюра являться член - сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср . серия издаваться под руководство заведующего п / отдел нацменьшинство агитпроп цк вкп(б ) тов. с. м. диманштейна и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко - кряжи на . издательство " охрана материнства и младенчества * . 
 1 . общий очерк страна персия занимать значительный часть иранский плоскогорье . по свой территория ( 1.650.000 кв. клм . ) она больше франция , германия , испания и бельгия , вместе взять . на север персия граничить с ссср ; на юг ее омывать вода персидский залив и аравийский море ; на запад персия граничить с арабский королевство ирак ( англ , подмандат , террит . ) и с турция ; на восток с афганистан и белуджистан . население персия приблизительно исчисляться в 10.000000 чел. ( точный статистика в персия не существовать ) . состав население следующий : фарситов или собственно персов—55—60 % , тюрко - монгол — — 25 % , других различный народность около 15 ° /о- больший часть поверхность страна покрыть многочисленный горный цепь с долина между ними . в центральный персия расположены обширный солончаковый пустынь ( дашт - и - кэвир и дашт - и - лут ) . основный занятие житель земледелие . самыми пригодный район для земледельческий работа являться прикаспийский провинция , сеистан и долина река каруна . значительный рост сельский хозяйство в персия мешать недостаток вода . необходимость искусственный орошение создавать значительный затруднение для правильный использование необычайно плодородный персидский почва . кроме того , слабый сторона персидский земледелие являться ещё и примитивный форма обработка земля , технически отсталый и беспомощный . главный продукт персидский сельский хозяйство являться пшеница , рис , хлопок , опиум и фрукт . по количество посев зерновой культура и фрукт первый место занимать район северный персия . побережье персидский залив богато финик , которые являться одним из важный вид экспорт персидский арабистана . довольно значительный хозяйственный отрасль страна являться животноводство . животноводство распространить , главный образ , в район кочевой племя и служить для них основный источник доход . больше всего развить овцеводство , иметь большой значение , как для внутренний потребление так и для вывоз . переходить к другим отрасль народный хозяйство персия надо заметить , что она обладать довольно больший минеральный богатство , до сей пора почти совершенно не разработать . отсутствие ' -путей сообщение плюс примитивный и дорого стоющие способ разработка делать пока эксплоа - тацию горный недр коммерчески невыгодный . кроме того персия богатый нефть . главный нефтеносный земля расположены на юг персия и разрабатываться английский концессионный предприятие , а именно—«англо - персидский нефтяной компания " . нефтяной месторождение найти и в северный персия , но до сей пора ещё не приступлено к их эксплоатации . в персия земля по мусульманский законодательство не мочь являться частный собственность . на самом же дело этот закон давно не исполняться . теория абсолютно не совпадать с установиться землевладельческий практика . фактически земля в персия находиться в полный собственность отдельный лицо . официальный форма персидский землевладение являться : 1 ) государственный земля ( халисэ ) , 2 ) церковный ( вакуфы ) , 3 ) общинный ( умуми ) , 4 ) помещичий ( арбаби ) и мелкопоместный ( хурд - малик ) . главный же вид земельный отношение в персия являться крупный землевладение . огромный часть земельный площадь находиться в рука крупный помещик , владеть нередко более 200 -300 селение . произойти в персия жёсткий мобилизация земля привести к тому , что больший часть весь земельный фонд находиться в распоряжение немногочисленный группа хан и откупщик , выйти из ряд крупный торговый буржуазия . судьба персидский крестьянин тяжёлый и горька . суровый труд , вечный недостаток пропитание , подневольный положение , эксплоатация помещик преследовать его на протяжение весь жизнь . персидский деревня , где жить и работаеткрестья - нин - перс , представлять из себя куча лепиться друг около друга грязный домишек , накаляться в зной и не давать тень в зимний время . в летний день , когда весь семья персидский крестьянин уходить на работа , возле пустой хибарка печальный табунок возиться одеть в отрепья грязный малыш . редко , редко в персидский деревня можно встретить весёлый и смеяться детишек . ранний нужда и беспросветность окружать обстановка , накладывать на детский лицо печать преждевременный серьёзность и забота . только поздний вечер усталый крестьянин возвращаться домой . неблагодарный труд персидский крестьянин . деревянный лопата — вместо соха , конский копыто для выдавливание зерно из колос и ещё такой же род примитивный орудие — вот и все , что он располагать для обработка свой небольшой участок . недостаток вода , необходимость искусственный орошение тоже играть не малый роль в бедственный крестьянский положение , но самый страшный бич для перс - крестьянин это арендный кабала . персидский крестьянин принудить отдавать всемогущему помещик добрый половина свой трудный урожай , а самому довольствоваться полуголодным существование . в рука помещик кроме земля , водяной запас , необходимый для орошение , находиться и рабочий скот , зерно для обсеменение поле , которые на тяжёлый условие даваться в заём крестьянин . если сюда прибавить ещё государственный налог тот положение персидский крестьянин вырисовываться в весь свой неприглядный ясность . примерно 3/3 всего он крестьянский доход уходить на уплата различный побор и обложение . всего лишь оставаться персидский крестьянин для пропитание себя и свой семейство . промышленность в буквальный смысл это слово в персия почти не существовать . одной из главный причина тяжёлый застой персидский народный хозяйство являться отсутствие удобный путь сообщение . персия , если не считать небольшой линия джульфа - тавриз , вовсе не иметь железный дорога . главный вид персидский транспорт — вьючный . караваны верблюд и осёл неспешить доставлять товар из одного пункт персия в другой . циркулировать между крупный город автомобиль вести с ними тяжёлый борьба за дорога . вереница испуганный верблюд , застигнуть машина , метаться в весь сторона , сбрасывать от страх тюки и не редко погибать под колесо мотор . автомобиль и верблюд это два противоположность , два полюс современный персидский дорога . больший город в персия немного . важный из них являться : тегеран , тавриз , мешхед , исфа - гань , шираз и несколько порт на побережьи персидский залив и каспийский море . по свой внешний вид персидский город мало что отличаться от селение . издать город от селение или деревня можно различить только по несколько более широкий площадь и по более крупный количество строение . некогда персидский город окружаться глинобитный стена . улица персидский город страшно узкий . главный городской артерия носить название " хибанов " ( проспект ) . это тот же улица , но несколько более прибрать и иметь что - то вроде мостовый . для персидский улица характерный проточный вода , бежать по оба она сторона , либо по середина . этот вода служить для мытьё бельё , совершение ритуальный омовение и т . д. вследствие она страшный загрязнённость , этот самая вода — одна из важный причина крайний анти - гигиенический состояние персидский город . являться по существо арычный , она очень вредный и нездоровый . нередкий она употребление в качество питьевой вода приводить к различный эпидемический заболевание . центральный нерв город — базар . персидский базар не только собрание торговый палатка и лоток ; он иметь и политический значение . голос персидский базар внушительный ; к нему прислушиваться , от него многое зависеть ; его побаиваться . это неудивительный , если вспомнить , что преобладать тип персидский купечество , это мелкий базарный торговец очень и очень влиять на общественный мнение . базар кроме того служить ещё орудие политический борьба . закрытие базар являться акт протест , что - то вроде демонстрация , забастовка и т . д. базар в крупный город обыкновенно представлять из себя крытый строение с бесчисленный запутанный ход и переход . сквозь высокий купол , покрыть изразец литься слегка затенить солнечный свет . входить в базар сразу попадать в атмосфера ожесточённый восточный сутолока , резкий шум и специфический запах . пахнуть мускатный орех , апельсин . доноситься слабый аромат пальма от навалить гора свежий финик и кокосовый орех . по оба сторона базарный галлерей расположены лавка . вот ряд мануфактурный торговля : гора ткань , узорный персидский шёлк , иностранный материя так называть " колониальный дешёвка " , выбрасывать иностранный импортёр на невзыскательный персидский рынок . далее идти ремесленный ряд . здесь воздух раскалываться от ударный звон медь и от металлический возня инструмент , работать тут же ремесленник . по узкий как горло базарный проход сновать не только человек , но и ослик , навьючить до отказ . по вечер на этот же ослик ставиться керосиновый лампа , бросать скупой свет в базарный закоулок . здесь же , на территория базар , для приезжих купец расположены " караван - сараи " , с обширный складочный помещение . в них располагаться на ночной отдых прийти издалёка верблюд . с ранний утро и до поздний вечер базар не прекращать свой напряжённый деятельность . он работать как завести машина под акком - панимент шарканья многочисленный нога и высокий гортанный говор . * * * персия уже с давний время являться лакомый кусок для европейский держава ( главный образ , для царский россия и англия ) , заинтересованный в она возможный более быстрый расчленение и закабаление . весь новый история персия проходить под знак откровенный грабёж и насилие со сторона иностраннного империализм . царский россия и англия стремиться в что бы то ни стать ослабить сила отпор персидский государство , и сделать его совершенно беспомощный , в цель превращение персия в свой колония . со второй половина xix в . в персия начинаться некоторый сдвиг в сторона ломка старый реакционный форма экономический отношение . это время характерный для персия больший рост западный влияние , и приток иностранный капитал , понемногу втягивавшего персия в орбита мировой хозяйство . англия и затем царский россия , оставить откровенный метод вооружить насилие для воздействие на персия , перейти к система так называть " мирный проникновение " . путем различный финансовый операция , главный образ , заём вечно нуждаться в деньга персидский правительство , англия и россия приобретать постепенно решающий влияние на экономический и политический жизнь страна . понемногу весь доходнейшие статья персидский народный хозяйство уплывать в иностранный рука . так англия и россия были дать многочисленный концессия на эксплоатациюважнейших богатство персия . в они же распоряжение перейти весь персидский таможня , банк , путь сообщение и т . д. все возрастать приток иностранный капитал в персия , содействовать изменение старый феодальный форма персидский экономика . прежний изолированный положение , которое занимать персия с она натуральный хозяйство , начать постепенно видоизменяться . для нее появляться ранее не существовать внешний рынок , потреблять продукт персидский сельский хозяйство ; нарождаться торговый капитал с он представительница мелкий торговый буржуазия . начало xx в . в персия ознаменоваться общий , широкий недовольство внутренний система управление каджарской династия , а также беззастенчивый закабаление персия со сторона иностранный империализм . молодой персидский буржуазия быть связать по рука и нога совершенно не отвечать она интерес государственный строй . попытка персидский торговый буржуазия перейти к свой местный фабричный промышленность , неуклонно терпеть неудача из за жестокий иностранный конкуренция . шахский правительство абсолютно ничто не делать для охрана основный интерес туземный промышленность , а наоборот , заключать с иностранный государство ( англия и россия ) таможенный договор , исключительно выгодный для последний . недовольный было существовать строй и персидский духовенство . оно бояться за свой при - виллегии и влияние в страна . напуганное вмешательство правительство в свой монопольный до сей пора область юстиция и народный образование , духовенство начинать фрондировать и оппозиционный настраиваться к начинающему уже трещать старый режим . недовольный и феодал . шах понемногу распродавать страна иностранец не делиться ни с кто . феодал , привыкнуть к делёж барышей , начинать озлобляться , видеть что им ничто не попадать , что их обходить . в 1906 г. , под прямой воздействие русский революция 1905 г. , начаться борьба за новый форма правление — персидский конституция . застрельщик революционный движение являться городской ремесленный буржуазия , при поддержка часть персидский духовенство и на первый пора даже крупный землевладелец , добиться победа . конституция быть завоевать . но уже в 1908 г. реакционный элемент при деятельный поддержка царский россия быть разгромить 1-й меджлис ( перс , парламент ) . торжество реакционер продолжаться недолго . на север и юг формироваться революционный отряд с два сторона двинуться на тегеран , который после несколько бой с шахский войско быть занять . мохаммед - али шах принужден быть бежать и укрыться в россия . торгово - ремесленный буржуазия бывший самым активный элемент в борьба за конституция , добиться ее , не суметь удержать за себя позиция . наоборот крупный землевладелец - феодал ухитриться на весь 100 % использовать новый условие . пользоваться голос свой крестьянин , всецело от них зависеть , помещик легко проводить нужный им кандидатура в меджлис , сделать его такой образ послушный орудие в свой рука . натиск иностранный империализм на персия после революция не только не уменьшиться , а наоборот достигнуть колоссальный размер . в 1907 г. между англия и россия было заключить знаменитый соглашение о раздел персия на зона влияние . фактически этот договор два империалистический держава без ведомо персидский народ , самовольно , ни у кто не спросясь , разрубить персию на два половина . одна половина ( северный ) по договор отойти к россия в она безраздельный политико - экономический эксплоатацию . на тот же условие южный часть персия достаться англия . весь это способствовать быстрый разочарование радикальный слой персидский народ в реальный результат революционный движение и в особенность в англия . англия , в начало персидский революция 1906—9 г. г. , оказывать всяческую поддержка персидский революционер в они борьба против старый режим , английский " революционность " объясняться ничто иным , как желание подгадить царский россия тесно связать среакционными группировка , в частность с самим мохаммед - али шах . в дальнейший это положение измениться . англия , испугаться быстрый рост революционный движение в страна , очень скоро найти общий язык с царский россия , так что последующий этап борьба за конституция пройти под знак совместный англо - русский нажим на революционный движение , и совместный попытка к его удушение . в эпоха мировой война персия , несмотря на объявить ею строгий нейтралитет быть превратить в плацдарм для англо - русский войско , вести военный операция против турция . фактически в этот год персия не существовать как самостоятельный государство . подлинный хозяин страна являться рыскать на она территория турецкий , английский и русский войско . октябрьский революция освободить персидский народ от его исконный враг — царский империализм . советский правительство , в связь со свой общий политика , отказаться по отношение к персия от старый насильнический метод царский россия . оно отказаться от весь привилегия и преимущество , которыми пользоваться ' иностранец в персия , оно вернуть персидский народ принадлежать ему имущество , ануллировало весь соглашение и договор с англия , направить против персия и т . д. англия воспользоваться уход россия , начать стремительно захватывать оставить позиция . она распространять свой влияние не т'олько на южный персия , но и на северный . расти англоперсидская торговля . в 1918—19 г.г. она занимать первый место . кульминационный пункт английский господство в персия являться заключение в 1919 г. знаменитый англо - персидский договор . по этот договор персия фактически стать английский колония . к счастие для персия этот договор не сужденный было быть привести в жизнь . это помешать многие обстоятельство , главный образ , влияние советский россия , дружественно и благожелательно относиться к свой восточный соседка . в 1921 год быть заключить русско - персидский договор , закрепить дружественный связь между оба народ . в этот же год начинаться деятельность рез - хан , ныне являться глава династия пехлеви . реза - хан , офицер центральный казачий дивизия — душа переворот в тегеран в 1921 г. в результат последний , реза - хан становиться военный министр . он формировать национальный армия и сила оружие подчинять себя окраинный полуфеодалов хан , до тот время бывший почти что независимый от центральный правительство . вскоре реза - хан уже премьер - министр и верховный главнокомандующий . он подавлять инспирированное англия восстание на юг и вести курс , направить к укрепление и централизация персия . начавшееся в 1924 г. в страна движение против каджарской династия принимать республиканский характер . в президент выдвигать тот же реза - хан . благодаря отсталость народный масса и реакционный роль персидский духовенство , феодал и помещик лозунг республика терпеть поражение . второй часть деятельность рез - хан носить уже несколько иной характер . опиравшийся в начало свой карьера на так называть " прогрессивный блок " , состоять из торгово - ремесленный буржуазия и городской интеллигенция , реза - хан постепенно начинать сближаться с реакционный землевладельческий группа и духовенство . большой значение играть и реакционный роль верхушеченых слой персидский армия . офицерство , благодаря система раздача за военный заслуга больший имение , превратиться в группа тесно связать с представитель крупный торговый землевладение . сам же реза - хан к это время крупный помещик в персия . 31 октябрь 1925 г. меджлис вынести решение о свержение старый династия каджаров . 12 декабрь 1925 г. учредительным собрание реза - хан избираться шах и глава новый династи пехлеви . факт установление монархический режим в персия мочь служить как бы завершение компромиссный и половинчатый политика , которая вестись реза - хан в второй половина он деятельность . новый династия пехлеви по самому свой существо не способный в настоящий время проявлять подлинно реформаторский деятельность . отсюда ' топтание на место и неопределённый политика в многих область политический и культурный жизнь персия , в частность в интересовать нас женский вопрос . национальный — освободительный движение в персия ещё далеко не завершить . английский " опасность " иметь ещё очень прочный и крепкий корень . будущее персия в многом зависеть от тот путь , который она избрать . она должный сделать выбор между хищный и цепкий английский имперализ - мом , стремиться опереться в данный момент на реза - шах и советский союз , друг угнести восточный страна , враг всякий насилие и захват . 2 . женщина привиллегированных класс в самом начало описание жизнь и быт персидский женщина , необходимый особо выделить женщина кочевой племя , с она патриархальный - родовой уклад . несмотря на то , что она не знать чадра и гарем , весь она жизнь подчинить норма древний быт , страшно отсталого и консервативный . по свой положение и характер персидский кочевница составлять отдельный группа в общий масса женский население персия . главный же предмет наш изложение являться типичный оседлый персидский женщина , т.-е . собственно персианка . переходить к рассмотрение правовой положение и типичный бытовой черта она жизнь ( в многих отношение одинаковый для весь класс женский население ) , необходимый отметить важный статья " шариат " ( духовный мусульманский кодекс ) , регулировать весь сторона жизнь персидский женщина . прежде всего по " шариат " и обычный персидский право , персидский женщина ни в кой случай не мочь являться юрдическим лицо . короче говорить , персианка в тот вид , как ее толковать духовный законовед , просто - напросто бесправный существо , не играть никакой роль не только в общественный жизнь , но даже в узкий семейный быт . обязательный ношение чадра , категорический запрещение какой - либо общение с посторонний мужчина , за исключение собственный муж , невозможность применение свой сила для общественно - полезный труд , создать обычный тип персидский женщина — вещь , задыхающейся в обстановка невежество и безделье . коран ( священный книга мусульманин ) очень немного и очень неясно говорить о женщина . только в более поздний время , на основание яко бы коранических указание , оформиться привиллегированное положение мужчина . дело в том , что арабский владычество в персия повлечь за себя общий принижение весь персидский народ . в последующий эпоха , в связь с расцвет персидский государственность , перс эмансипируются . в отношение же персидский женщина режим безправия и угнетение по старинка оставаться в сила и благодаря тяжёлый экономический условие и помощь хитроумный крючкотворство духовный юрист последовательно развиваться и укрепляться . персидский женщина — зороастрийка доисламский период , т.-е . vii век наш эра , до время при- " нятия перс религия араб , в многих отношение быть свободный последующий поколение женщина - мусульманка . в персия сохраниться ещё по сию 1 пора небольшой количество приверженец древний зороастрийской религия . они жить главный образ в район гора . иезда и известный под название гебров . главный занятие гебров являться торговля . религия они проникнута мистицизм и носить дуалистический характер . основа ее заключаться в борьба два начать — добро и зло , чистота и нечистота . отсюда у зороастрийцев культ огонь , как очищать стихия . на современный гебрскбйженщине можно проследить разница между ней и ее мусульманский сестра . в противовес персидский женщина - мусульманка зороастрийка иметь право показываться с открыть лицо ; ее не гнушаться ; она не казаться что то недостойный и постыдный , весь тем , что являться персианка в настоящий время . общий персидский условие , конечно , наложить свой отпечаток и на положение гебрской женщина , в сторона ущемление она право , оттеснение на задний план и т . д. однако надо признать , что положение гебрской женщина все же несколько хороший тяжёлый доля женщина - мусульманка . ❖ * * детство персидский женщина проходить также безрадостный , как и безрадостный весь она жизнь . четыре стена " эндеруна»_(внутренней часть персидский дом , предназначить исключительно для женщина ) , сплетня гаремный обитательница , сварливый и быстро старящихся от сидячий жизнь , — вот удел персидский девочка из более или менее зажиточный семейство . любой персидский девочка с рождение сразу попадать в неравный условие по сравнение со свой брат мальчик . среди перс считаться непринятый , почти позор , упомянуть в беседа , хотя бы случайно , о родиться дочка , о здоровье свой девочка и т . д. если вы спросите у какой - нибудь перс , сколько у него ребёнок , то он на минута задуматься , а затем с гордость назвать внушительный цифра свой потомство , иметь в вид исключительно сын . девочка в расчёт не приниматься ; о них неудобный говорить и вообще они считаться что то вроде досадный недоразумение , не приносить ничто , кроме неприятность и горе . итак мы видеть , что с самой колыбель на персианку начинать смотреть как на совершенно никчёмный и бесполезный вещь . с самого нежный возраст , вместе с молоко мать , маленький персианка всасывать специфический обстановка гаремный помещение с собрание женщина , предназначить исключительно для определённый цель , женщина , силою обстоятельство , сделаться вместо полезный член общество , простой объект мужской похоть и развлечение . день персидский девочка протекать между | ' пыльный цыновок с навалить , на них груда г тряпьё . гулять они очень редко . помещение , где они жить и спать , часто целый партия , пред - г ставляют из себя темноватый , дурно проветри- ваемые комнатка с обильный количество пыль , прочно оседать на детский лёгкое . с 9—12 год персианка являться уже девушка на выданьи и не сметь появляться на улица с открытый лицо . таков закон " шариат " и к нему неумолимо подгоняться множество детский жизнь , независимо от они здоровье и возможность . персидский девочка обычно очень рано фор- мируются в женщина . процесс физический созревание у молодой персианок идти значительно быстрый они интеллектуальный развитие . персидский женщина в подавляющем большинство оставаться на весь жизнь глубоко невежественный существо , нерэзбирающемся ни в что существенный и важный . единственный вещь , в что персианка хорошо разбираться — это нехитрый область эротй - ческой наука . некоторый европейский " исследователь " , увлекаться " экзотика " восток , даже чн пытаться доказать , что персианка по свой вну- кр . треннему строение исключительно и предназначить для роль квалифицированный любовница . это она |призвание , как они говорить , и больший нельзя от нее требовать . конечно , весь этот басня о предопределение персидский женщина , чистый вздор . тип женщина любовница - профессионалка создаваться отнюдь не какой то внутренний особенность , а общий система воспитание персидский у о девочка , с детский год привыкать смотреть на себя исключительно , как на живой товар . не пройти бесследно на оформление такой взгляд на женщина и влияние классический персидский поэзия , в большой мера проникнутой специфический эротизм , создать мистический культ женский тело и красота . с такой вот воззрение на свой роль в общество молодой персианка подходить к важный этап она небогатый событие жизнь — к брак . по коран брак обязательный . весь женщина должный выходить замуж . в персия существовать следующий форма брак : брак постоянный , т.-е . брак , заключаться между свободный мужчина и женщина . при этот брак жена , после смерть муж , оставаться наследница весь он имущество . затем брак " сигэ " , т.-е . временный , заключаться на известный срок , причём , муж в любой время иметь право отпустить жена до истечение срок , короче говорить , просто выгнать на улица . " сигэ " являться самой распространенной форма брак в персия . при наличие чрезвычайный лёгкость заключение временной брак на самые разнообразный срок , нередко всего на несколько день , " сигэ " граничить с проституция . строго говорить , этот форма представлять из себя узаконить шариат проституция . после развод , т.-е . после истечение срок договор , муж обязанный выплачивать жена содержание в течение три месяц и 10 день , на случай она возможный беременность . это кончаться весь обязательство муж перед жена . " сигэ " открывать широкий поле для эксплоатации женщина . нередко женщина отяготить нужда , находиться в безвыходный положение , принуждена заключать условие на временный брак по самой низкий цена и на какой угодно срок . мулла сквозь палец смотреть на этот уродливый явление , и глубокомысленно санкционировать фиктивный развод , не вдаваться в существо дело . но и при официальный браках , называть в персия " постоянный " , право женщина далеко не оградить . муж и здесь являться полный хозяин над свой жена , над она мысль и действие . он иметь возможность в любой минута развестись с нею , для это ему необходимый , как велеть шариат , всего - навсего стать к ней спина . при развод ребёнок оставаться при отец . отец также иметь право не оставлять у себя ребёнок и передавать их на воспитание какой либо другой женщина . итак , по шариат девочка , достигшую 9 год , можно отдавать замуж . брак происходить , если он носить характер постоянный , посредством сговор между себя родитель жених и невеста . часто вплоть до самой свадьба жених и невеста друг друга не знать . брачный кодекс предусматривать много подробность , как внешний обрядовый характер , так и внутренний семейный распорядок . так , например , он обязывать муж брать к себя в дом девушка благородный происхождение , предоставить в она распоряжение служанка и т . д. наоборот хорошенький дочь бедняк , попадать в гарем богатый персианина , довольствоваться доля младший жена . они попадать под начало злой и сварливой " бан " ( первый жена ) и нередко терпеть побои и издевательство . персидский свадьба по свой характер являться не слишком радостный церемония . после весь формальность , связать с заключение брачный договор , назначаться день переезд невеста в дом жених со весь она скарб и наряд . в этот же день должный быть уплатить выкуп за невеста деньга или вещь . размер выкуп устанавливаться по соглашение , в зависимость от имущественный положение брачущихся . день переезд невеста в дом жених самый торжественный , к нему долго готовиться . с утро в дом невеста идти лихорадочный сбор и приготовление . процедура свадебный сбор невеста и жених , обыкновенно происходить в баня . нужный заметить , что персидский баня не только место где мыться , в больший мера она носить характер общедоступный развлечение . в баня сидеть , судачить , встречаться друг с другом , отдыхать . к время " одевание " невеста собираться ее подруга и родственница . они с любопытство разглядывать невеста , восторгаться пёстрый наряд и т . д. в воздух стоить нестерпимый гул от женский голос и восклицание . нередко слышаться громкий всхлипывание и плач , сливаться в поток общий шум . вообще же весь этот церемония носить характер своеобразный " девичник " . обыкновенно под вечер приезжать " дружка " за невеста , чтобы отвезти ее в дом жених . хозяйка дом выставлять угощение . бедный человек на это дело тратить нередко последний грош . затем плакать невеста сажать на лошадь и везти к жених . проезд обставляться очень торжественно , обычно он сопровождаться музыка и песня . по приезд невеста подводить к жених и соединить они рука оставлять один в особый помещение . свадебный веселие к это время в полный разгар : женщина угощаться в " эндеруне " , мужчина отдельно в внешний комната дом . празднование обычно затягиваться до поздний ночь . на богатый свадьбах кроме музыка , танец и песня , выступать специально пригласить группа бродячий актёр , фокусник и танцовщица . нередко под конец зажигаться фейерверк , завершать свадебный пиршество . рис . 1 . женщина гора . иефатаня . многожёнство хотя и считаться основный вид семейный отношение в персия , на самом дело не особенно распространить . по мусульманский законодательство каждый перс иодеет право взять себя четыре жена и два наложница , исключать жен-«сигэ " , в расчёт не идти . кто под сила содержать такой гарем?—естественно , что подобный роскошь мочь себя позволить только очень богатый перс , получать больший доход от свой поместье и государственный служба и т . д. основный масса население — средний класс и трудиться довольствоваться в большинство случай только одной жена . исключение составлять наблюдаться множенство у некоторый ремесленник и кустерей , по род свой производство заинтересованный в лишний рабочий рука . персидский женщина , рано выходить замуж и рано стариться . живя до замужество в гарем , она уже с детство усваивать и принимать как должный свой подневольный положение . такой образ брак , и вместе с ним произойти жизненный перемена , персианка почти не ощущать . она снова из одного " эндеруна " с он сплетня и ссорами попадать в другой . вот и все . костюм персидский женщина состоять из рубашка , кофта и короткий юбка — это для дом ; для выход же на улица персианка одевать широкий шаровары , в настоящий время уже кой - где заменяющиеся юбка , на голова накидывать большой чёрный платок — простой или шёлковый , называть " чадуром " , затем на лицо одеваться покрывало " рубандэ " из чёрный жёсткий марли , с вырез для глаз . недавно ещё " рубандэ " делаться из плотный белый марли очень , больший размер ; они ещё и теперь распространены в провинциальный город и селение . больший часть свой жизнь персиянка проводить в четыре стена свой дом . для каждый прогулка требоваться особый разрешение муж . , давать с труд и неохота . посмотреть же , что из себя представлять жилище перс . персидский дом городской тип обыкновенно окружить глинобитный стена . в дом вести низенький дверь с молоточек для стучания . по середина двор — бассейн для вода . собственно персидский дом разделить на два часть — внешний " бирун " и внутренний " эндерун " . " эндерун " это специальный помещение для женщина нечто в род гарем . в женский половина кроме муж иметь доступ только женщина , близкий родственник и доктор . меблировка персидский дом весьма скудный . вернее , он совершенно лишить мебель . единственный распространенным вид мебель в персидский дом — это разнообразный цыновки , служить стул и постель . перс любить ещё украшать свой дом стеклянный вещами,—разными подсвечниками , канделябр , никогда почти не употребляющимися . то же самое можно сказать о персидский камин . в время зимний холод они не топиться и нести опять таки чисто декоративный служба . для обогревание в персидский дом существовать особый прибор " курси " , состоять из большой шерстяной одеяло , столик и маленький размер жаровня . поставить гореть жаровня , в избежание пожар , на столик и закутаться в огромный одеяло , весь семья греться у пылать уголь , так согреваться день , такой же образ проводиться и ночь . день персианки зажиточный класс протекать в полный безделье и скука . обыкновенно жизнь в " эидеруне " начинаться рано . с б час . утро жительница гарем начинать просыпаться . с наступление поздний утро в " эндеруне " воцаряться мёртвый скука и тоскливый безделье . рано постареть от сидячий жизнь женщина полуразвалясь на мягкий цыновках , сплетничать и ссориться . это единственный общественный функция , которые им дозволить " всезнающим " духовенство и установить бытовой уклад . не говорить уже о персидский работница и крестьянках , даже среди зажиточный женщина и представительница аристократия образование распространить в минимальный размер . по слово американский журналист винсент чиина , жена шах и мать " шахпура " ( наследник ) не уметь ни читать ни писать . другая царица , аристократка по ' рождение , едва грамотный . тем не менее у женщина , особо не утруждать себя чтение , наблюдаться болезнь глаз , носить почти поголовный характер . это объясняться ношение чадра . от вечный покров на лицо глаз постепенно портиться . глазной отверстие маленький и недостаточный . , особо вредный для глаз козырёк из жёсткий коленкор , затруднять свобода зрение . глаз от постоянный напряжение начинать слезиться и загнивать . нередко на улица персидский город можно встретить идти неверный и спотыкаться походка совсем ещё молодой женщина - слепец , потерять зрение от неотвратимый , как судьба , " чадура " . но это ещё не все . кроме глаз страдать и лёгкое . туберкулёз — неизменный спутник персианки . вэтом нет ничто удивительный , если вспомнить , что персидский женщина огромный часть свой жизнь дышать нагретым , нездоровый и пыльный воздух , собираться под чадра . в знойный день , когда даже открытый рот нечем дышать , персианка принуждена буквально задыхаться в плотный покрывалах , принуждена вдыхать кипеть атмосфера , со весь сторона закрыть пространство , между рот и воспаленной как пожар ткань . ранние брак ( с 9 год ) тоже не проходить бесследно для они здоровье . на этот почва среди персидский женщина страшно распространены женский болезнь . такова убогий жизнь персианки привиллегиро - ванный класс , поставить все же в несоизмеримый хороший условие по сравнение с жизнь и быт персидский трудиться женщина . 3 . персидский трудящийся женщина персидский трудящийся женщина , чуть ли не с младенчество , становиться объект чудовищный эксплоатации что - то вроде дойный корова молчаливый и покорной . экономический условие современный персидский жизнь , необычайно слабый почти не существовать промышленность , привести трудящийся персианку к необходимость продавать свой каторжный труд почти что дар . тяжёлый и мучительный работа без проблеск на что - нибудь хороший впереди , постоянный недоедание , ужасный болезнь — вот удел персидский работница и батрачка . само себя разуметься , что как ни тускла и незавидный жизнь персидский женщина высокий класс , все же она ни какой образ не мочь сравняться с почти трагический участь трудиться персианки . женщина привиллегированных класс , выходить замуж быстро тупеть , терять всякий культурный потребность и как бы замораживаться в засасывать атмосфера сытый , почти скотский довольство . на доля же персидский труженица выпадать ярмо двойной мучительство ; она на свой плечо должный выносить общий режим женский бесправие и угнетение , плюс суровый , порой прямо таки непосильный труд . девочка персидский трудящийся масса в полный смысл это слово не знать что такой детство . ещё до того , как маленький крестьянский девочка вступать на торный путь наёмный труд , она у себя , в родительский дом в деревня исполнять уже различный тяжёлый работа и обязанность . нередко можно наблюдать следующий картина — по раскаленной от жара дорога , двигаться крошечный девочка , из весь сила тащущая тяжёлый корзина или мешок . личико девочка покрыть мучительный капля пот , глаз вылезать на лоб от напряжение , но она с трогательный покорность продолжать итти и итти вперёд . и так из день в день . когда девочка становиться немного старший и иметь за плечо 8—9 год , обычно она получать работа на рисовый , чайный и табачный плантациях или попадать в какой - нибудь мастерская , где наравне уже со взрослый товарищ - работницами сохнуть над кропотливый и изнурительный работа — изготовление ковёр . самый дешёвый труд в персия — женский . только благодаря нищенский оплата женский труд мочь развиться в персия ряд производство , в частность ковровый . персидский работница на ковровый производство керман в султанабада получать в день приблизительно 10 шай , что равняться около 8 коп . это и объясняться дешевизна персидский ковёр , идти почти целиком на иностранный рынок . в керман на ковровый производство занять 7000 ткач , из них 75 % женщина , в большинство девочка подрстоков , получать жалкий грош , нехватающие на самое необходимый , даже на скудный обед . женский труд иметь ещё довольно широкий применение в шёлковый , парчевой и спичечный промышленность . рабочий день женщина в кустарный мастерская в летний время длиться до 16 час . помещение мастерская , где женщина приходиться проводить больший часть свой жизнь , представлять из себя сырой , тёмный и смрадный погреб . вечный недостаток свет , столб ядовитый пыль , чудовищный затхлость , отсутствие намёк на вентиляция и озонирование , в несколько год подкашивать здоровье трудиться женщина . среди них громадный количество страдать болезнь глаз , портящихся от работа в ковровый и других производство , требовать сильный зрительный напряжение . сплошь да рядом персидский женщина , в награда за свой поистине страшный труд , получать вечный слепота , после что ее немедленно без всякий разговор выгонять на улица . ведь теперь она уже ни на что не годный , даже на роль рабочий скотина . в персия нет ничто , что мочь бы походить на охрана женский или детский труд . женщина безраздельно отдать на произвол каждый отдельный предприниматель , стремиться ещё как - нибудь урезать более , чем нищенский ставка персидский работница . почти полный отсутствие профессиональный движение в персия , в сильный степень тормозить дело облегчение участь персидский трудиться женщина . женский масса в персия не организовать , распылить на маленький группочка , которые , конечно , не в сила должный образ защищать свой насущный интерес . другим крупный фактор беззащитность трудовой женский масса являться она крайний отсталость и забитость . как мы уже говорить образование являться не всегда уделом даже для женщина высокий класс , так где уж об это думать персидский работница и крестьянка . в 1924 г. быть сделать попытка внести в меджлис требование о минимальный охрана труд , введение 8 часовой рабочий день , улучшение условие работа в закрыть помещение , прорубки окно в мастерский и т . п. этот же проект предусматривать запрещение эксплоатации детский труд персидский девочка не достигнуть 12 год . к сожаление , этот попытка не увенчаться успех . попрежнему , по сей пора , персидский работница принудить терпеть неслыханный несправедливость и довольствоваться до смешной мизерный заработок . немногим хороший положение женщина - батрачка , изнывать в бешеный зное хлопковый , табачный , рисовый и чайный плантация . они рабочий день тянуться от ранний заря , в течение весь длинный летний день , вплоть до поздний вечер . сжечь солнце женский лицо и согбенные спина персианок можно видеть почти в весь конец персия . в знойный гиляне армия батрачка , по колено в вода , пожирать комар , нести малярийный яд , в самое пекло работать на плантациях рис , получать за это жалкий грош , нехватающие многим из них на свой собственный похороны . другие томиться на хлопковый плантациях хоросана , табачный и чайный плантациях прикаспийский провинция . всюду у них одинаковый нечеловеческий труд — одинаковый пассивный и забить жизнь . однако далеко не весь женщина из бедный семья мочь себя позволить роскошь получение даже этот жалкий грошей , бросать им за они труд . в персия солидный женский безработица , доходить до очень внушительный цифра . полный отсутствие развить отрасль промышленность , где женщина работница мочь бы применять свой рабочий рука , делать они положение почти совершенно безвыходный . безработица среди персидский трудящийся женщина ещё усугубляться процесс постепенный пролетаризация крестьянство . все больше и больше и больше пролетаризованных крестьянка искать возможность для применение в какой - либо область рис . 2 . крестьянский труд в персия . свой рабочий рука и сила . исконный персидский производство , где очень широко применяться женский труд , а именно ковровый — за последний несколько год не выходить из состояние тяжёлый кризис . весь это , конечно , не мочь не отразиться и на без тот кошмарный положение трудиться персианки . единственный спасение персидский трудиться женщина от лапа голодный смерть — это проституция . за последний год процент женский проституция значительно вырасти . самые больший 3 персианка цифра падать на крупный город персия — тегеран , тавриз и т . д. вместе с женский проституция расти и проституция девочка подросток . таковы горизонт пролетаризованной персидский крестьянка , с перекосить рот и сухой от скорбь глаз , идти навстречу свой гибель . как мы уже указывать ранний , положение трудиться женщина в деревня в бытовой отношение сильно отличаться от положение городской пер - сианки . она , в сила чисто экономический причина , несмотря на существовать запрещение , фактически ходить с открытый лицо . скудость крестьянский и рабочий жилище не всегда позволять проводить разделение на внешний - и внутренний ( специальножён - скую ) половина . такой образ , строгий изоляция женщина , как это наблюдаться в город , в деревня и в жилище бедный перс не всегда иметь место . кроме того , у персидский бедняк нет гарем . он иметь только одну жена , работать не покладая рука . казаться бы , что весь перечислить выше факт должный были повлиять на скорый процес раскрепощение персидский женщина и на она освобождение из трясина тёмный и рабский существование . в действительность это не так . старый бытовой уклад с он взгляд на женщина , как на низкий существо , среди масса персидский народ пользоваться ещё огромный влияние и сила . это способствовать с одной сторона ужасать невежество народный масса , а с другой ещё не совсем разложиться организм древний хозяйственный форма , в огромный степень мешать выковка подлинный персидский пролетариат , с чисто рабочий самосознание и идеология . персидский труженица по сей пора , несмотря на огромный тягота , которые она нести по дом ; несмотря на куча грязный работа , исполнять ею безропотно и покорно , не считаться человек . по выход замуж она обычно терпеть от свой муж ряд грубый оскорбление , издевательство , на она доля в изобилие доставаться колотушка и побои . персидский трудящийся женщина до того забить и принизить , что ей в голова не приходить протестовать или жаловаться . впрочем жаловаться некуда и некому . по дух закон , муж это без - контрольный властелин , творить над свой жена суд и расправа . .итак , нужный признать , что персидский труженица не являться ещё пока активный сила , мочь разволновать болото старый быт с он отвратительный обычай и нравами . руководство же женский движение в персия находиться в рука тонкий слоя городской интеллигенция и носить ещё очень неуверенный и робкий характер . 4 . женский движение в персия в течение многих столетие складываться режим угнетение и притеснение персидский женщина . консерватизм ислам и особенно феодальный строй , ещё не совсем изжитого и по сей пора , придать ему особый устойчивость и крепость . в тот время как в других восточный страна наблюдаться за последний время ряд показательный сдвиг , направить к улучшение правовой и бытовой положение женщины,—положение женщина в персия мало что измениться . персидский женщина все также забить и унизить , она попреж - нему всецело под власть мёртвый буква коран и многочисленный предрассудок . ещё очень сильно влияние мулл на ум рядовой перс , ещё очень слабый активность персидский женщина в борьба за свой раскрепощение . история женский движение в персия не блистать особый разнообразие и значительность . персидский женский движение — это история персианок одиночка , получить европейский образование и пытаться освободить женщина свой личный деятельность и пример . женский движение в персия зародиться , примерно , в середина xix столетие и носить с самого свой основание чисто культурный - просветительный характер . роль женщина в история персия чрезвычайно скромный . правильный быть сказать , что перси - анка почти никогда не фигурировать в политический история страна , как активный и действенный элемент . не касаться жена наср - эд - дин - шаха , которая по слово некоторый европейский наблюдатель , будто бы пользоваться колоссальный влияние на свой муж - шах и вместе с это на общий государственный жизнь персия , влияние , кстати сказать , глубоко спорный и раздутый , отметить другую персидский женщина , дочь каз - винского мулла куррет - уль - эйн , оставить яркий след в религиозный движение бабидов , привлечь на свой сторона значительный масса персидский народ . бабизм это религиозный секта , возникнуть в персия в средина 19 век . основатель ее быть уроженец гора . шираза — мирза - али - мухамед , называть себя " бабом " , т.-е . ( " воротами истина " ) . свой быстро разрастающимся влияние , яркий проповедь нередко в острый форма бичевать мусульманский духовенство и ратовать за равноправие женщина , новый религия очень скоро стать предмет жестокий гонение со сторона персидский правительство . так в 1850 г. в тавризе быть казнить сам " баб " , затем пойти многочисленный казнь его близкий ученик и последователь . в некоторый город персия вспыхивать восстание баби - дов , подавляющиеся с ужасный жестокость персидский правительство . роль куррет - уль - эйн ( прохлада око ) , как прозвать дочь казвинского мулла , в это движение быть очень большой . в весь угол персия она п роповедывала основа новый религия бабидов , умело и талантливо критиковать реакционный закон и обычай ислам . после убийство ( в нач . xix в . ) наср - эд - дин - шах , который , как предполагать , пасть от рука бабида , гонение на приверженец новый религия принимать особо острый форма . происходить форменный избиение человек , лишь подозревать в этот опасный ересь . куррет - уль - эйн весь время не складывать оружие , она звонкий голос раздаваться всюду , где только иметься ухо , чтобы слушать . куррет - уль - эйн одна из первый женщина в персия посметь , снять чадра , посметь появиться на многочисленный сборищах с открытый лицо . как большой быть сила дерзость этот выдающийся персианки можно судить по тот ошеломлять впечатление , которое производить она появление на улица и базар . она огромный личный обояние , умение говорить , доказать и расположить к себя слушатель неоднократно спасать ее от самосуд многочисленный фанатик - изувер . в конец конец куррет - уль - эйн все же быть схватить власть и казнить в тегеран в 1852 г. до нас дойти потрясать подробность " она казнь . куррет - уль - эйн , уже быть поставить к стенка для расстрел , просить разрешение обратиться к солдат с последний слово . когда ей это было разрешить , она произнести горячий и страстный речь , после что сама скомандовать солдат стрелять . деятельность куррет - уль - эйн , развиваться хотя на основа религиозный учение " баба " , в многих отношение путанного и половинчатый , но все же определенно настроить опозиционно к многим реакционный обычай ислам , должный считаться первый проблеск женский движение в персия в такой вид , как оно пониматься в настоящий время . значение куррет - уль - эйн заключаться в том , что она быть первый женщина одиночка , смело выступить на широкий общественный арена , что она быть первый персианкой , суметь добиться огромный популярность среди народный масса . кроме того она личный бесстрашие и героизм , стать почти легендарный , в последующий поколение персидский женщина оставить и романтический след преклонение и пример . настоящий начало женский движение в персия надо считать персидский революцию_1906—9 г.г. только с этот пора персидский женщина , конечно более или менее сознательный и образованный , начинать интересоваться политический вопрос и приносить посильный помощь в дело борьба за новый идея . пробуждение женщина в персия в этот год очень содействовать огромный рост персидский пресса , впервые на свой страница заговорить о необходимость раскрепощение пер - сианки и вовлечение ее в общий круговорот жизнь . только с этот пора начинать обсуждать необходимость какой - нибудь образование для персидский девушка . некоторый радикальный газета высказываться о категорический насаждение грамотность среди персианок и т . д. идейный влияние закавказский революционер , принимать ' ■ большой участие в первый персидский революция , тоже не мало способствовать дело пробуждение самосознание персидский женщина . сила освободительный идея , занести с закавказья , вообще найти большой отражение на судьба женский движение в персия . конечно роль персидский женщина в революция 1906—9 г. г. по понятный причина быть не слишком заметный и значительный . все же некоторый из них принимать активный участие и нередко с оружие в рука защищать свобода . особенно отличиться персидский женщина в время героический оборона , революционный тавриза против шахский войско . там быть даже создать особый женский батальон сражавшийся в один ряд с мужчина . в революционный войско женщина одиночка , переодеть в мужской костюм нередко участвовать в сражение и стычка и по рассказ очевидец выказывать недюжиную храбрость и верность долг . после провзглашения конституция женский движение в персия начинать принимать более организовать форма . так организуется женский на\ ционалистический клуб в тегеран , в котором ; принимать участие порядочный количество женщина , конечно , из привиллегированных класс . на заседание этот клуб обсуждаться различный злободневный вопрос текущий политика , выноситься патриотический резолюция против вмешательство иностранный держава в персидский дело и т . д. это время характерный некоторый пробуждение гаремный женщина , и внедрение в она затхлый атмосфера сплетен и любовный интрига , новый интерес , идея и взгляд . колоссальный невежественность даже среди женщина привиллегированных класс , узкий круг распространение новый идея , касательно раскрепощение и освобождение женщина , сделать женский движение в персия явление не массовый порядок . только за последний год в связь с развитие светский образование в персия , несколько увеличиться процент женщина , принимать участие в женский движение . первом учебный заведение в персия , в котором обучаться дочь аристократ и крупный торговый буржуазия — это женский американский школа в тегеран . отсюда и выйти немногочисленный кадр женщина интеллигентка , стоить в глава современный женский движение . * * * каково же современный положение женский движение в персия ? как мы уже указывать персидский женский движение носить чисто культурнический характер . существовать женский организация в тегеран и других крупный город — ставить свой прямой цель содействовать распространение образование среди женщина . втягивание в работа женский организация и кружок персидский работница и крестьянка чрезвычайно слабый . вернее в это направление не производиться почти никакой работа . одна из самых крупный женский организация — это " женский патриотический лига " в тегеран , вербовать свой член среди персидский женский интеллигенция и жена богатый перс . в глава ее стоить известный женский деятельница мер - бану , воспитанница американский женский школа . мер - бан , оставаться там учительница и посвящать весь свой жизнь дело освобождение персидский женщина . в беседа с одним американский журналист мер - бану так определять работа лига : " мы , говорить мер - бану , весь наш внимание уделять вопрос широкий популяризация женский образование . только с создание необходимый кадр образованный женщина можно думать о дальнейший более энергичный шаг . я не мечтать , говорить далее мер - бану , о такой вещь , как снятие чадра и т . д. " из привести высоко слово мер - бан можно уяснить характер женский движение и его лидер . в программа женский патриотический лига не входить " атака на коран " и какой - нибудь резкий шаг , мочь кто - либо обидеть . лига слишком церемонно относиться к религия , слишком бояться разозлить персидский духовенство , чтобы она быть способный добиться какой - либо существенный результат . единственный вопрос , в котором она проявлять некоторый энергия это юридический сторона развод . по персидский закон муж в любой минута мочь развестись и отослать от себя свой жена . на этот почва нередко разыгрываться подлинный трагедия , кончающиеся частый самоубийство бедный женщина , бесчеловечный выбрасывать на улица . женщина же со свой сторона не иметь ни малый право и возможность развестись со свой муж , даже если он ее бить , издеваться и т . д. женский патриотический лига стремиться изменить форма развод в сторона минимальный охрана интерес женщина и придание акт развод характер взаимность . на этот тема лига устраивать собрание , приглашать радикально настроить оратор и т . д. некоторый значение иметь также и специальный женский газета , издаваться в тегеран . в 1921 г. издаваться довольно популярный журнал " мир женщина " , вскоре закрыть правительство . затем начать существовать газета " лисан - э - зенан " ( язык женщина ) , издающийся до сей пора . женский персидский пресса страдать общий недостаток женский движение в персия , а именно 41отсутствием активность , расплывчатость платформа и узкий круг читатель , вербоваться исключительно из представительница привиллеги - рованных класс . вот почти весь то немногое , что делаться для освобождение персианки офицальным женский движение . новый династия пехлеви мало что изменить положение персидский женщина . политик рез - шах в женский вопрос , как и в других область , страдать неясность , неожиданный скачка в сторона духовный мракобесие и т . д. женский вопрос мочь служить прекрасный пример двуличие современный персидский режим . с одной сторона за последний время наблюдаться развитие женский образование , открытие специальный женский школа и т . д. ; с другой сторона под влияние духовенство , издать постановление о воспрещение хождение женщина на одном тротуар с мужчина : для женщина в некоторый город создать даже специальный тротуар , при что переход с одного тротуар на другой караться штраф . сюда же относиться и гонение в персия на " бехаизм " , религиозный учение , терпимо и прогрессивно относиться к женщина . вообще же нужный сказать , что самый факт реставрация монархия в персия исключать себя возможность действенный и радикальный реформа вообще,—и в частность в область раскрепощение персидский женщина . октябрьский революция не мочь пройти бесследно для дело раскрепощение персидский женщина . революционный движение , иметь место в персия после октябрь , в большой мера содействовать пропаганда лозунг женский освобождение , необходимый также отметить значительный роль многочисленный персианок , получить образование в советский россия и возвращаться на родина , в дело втягивание в работа наиболее сознательный персидский работница и крестьянка . до сей пора совершенно тёмный и забить персидский труженица начинать проявлять пока ещё очень слабый , но все таки признак жизнь . это способствовать и процесс экономический характер . пролетаризация крестьянство , рост дороговизна и и т . д. , заставлять задумываться персидский крестьянка , совершать ощутимый изменение в она психология . в этот смысл интересный письмо одной персидский работница , поместить в тегеранской газета . в это письмо обращенном к читатель - мужчина она писать : " вас никогда не трогать несчастный , достойный действительный сожаление — положение персианки . я уверена , что если бы вы вдруг прозреть и заглянуть в ужасать по горь - кот страница женский судьба , если вы бы увидеть весь тот мучение , обида , оскорбление , переносить нами от хозяин наш и о гора от наш муж , если вы почувствовать бы жгучий слеза проливать нами , то вы согласиться бы с наш требование . если вы увидеть бы беззащитный несчастный женщина , одинокий , не иметь заступник , женщина замуровайную со весь сторона — вы бы не потерпеть ни одной минута , вы бы снять пелена насилие , окутывать она душа , вы бы сделать ее свободный . довольно держать женщина в позор и унижение ! " так писать женщина работница . правда , пока такой голос среди трудиться женщина мало . условие темнота , безграмотность и рабский кабала делать свой дело . правда пока женский движение в персия — это культурнический попытка тонкий слой городской интеллигенция . новый же налицо некоторый сдвиг в настроение и психология персидский труженица . сдвиг очень знаменательный , нести в себя возможность настоящий раскрепощение персидский женщина . огромный значение для успех женский движение в персия быть иметь великолепный пример освободить женщина советский закавказья . больший работа , проделать советский власть в дело раскрепощение женщина восточный народность и уравнение их в право с мужчина , сыграть важный роль в придание персидский женский движение недоставать активность и размах . свободный женщина советский азербайджан — залог поддлинного раскрепощение персианки от вековой рабство и унижение . 
 содержание стр . от издательство ................................. 3 1 . общий очерк страна ................................. 5 2 . женщина привиллегироьанных класс ................. 18 3 . персидский трудящийся женщина ..................... 29 4 . женский движение в персия ......................... 35 
 издательство .. охрана материнство и младенчества " нкз москва , черкасский пер. , д. 2/6 , 4-й этаж , тело . 31 - 66 . склад 2 - 55 - 92 . вышли за октябрь — ноябрь 1928 г. массовые и популярные издание верёвкин - евграфов м. д.—„женщина , беречь свой здоровье " . м. 1928 г. , ц 10 к. гольденберг б. м. — „ берегите кожа ребёнок " . м. 1928 г. , ц . 12 к. гофмеклер а. б. — „ аборт " , изд . 2-е . м. 1928 г. , ц . 9 коп . добрянский в. и.—„зырянка " . м. 1928 г. , ц . 15 к. ерохин и. в.—„как получить алименты " . м. 1928 г. , ц . 14 кои . исаев и. с — „ венерический болезнь и семья " . м. 1928 г. , ц . 10 к. кричевская е. к. — „ избалованные и заласканные и заброшенные ребёнок " , изд . 2-е . м. 1928 г. , ц . 10 к. лебедев в. п.—„некоторые итог " м.1928 г. , ц . 15 к. лурье а. ю.—„гигиена девочка , девушка , женщина " . м. 1928 г. , ц . 25 к. михайлов в. д. — „ что такой женский болезнь " , изд . 4-й . м. 1928 г. , ц . 9 к. полежаев л. в.—„радость или гора " . м. 1928 г. , ц . 15 коп . полежаев л. в.—„рассказ бабушка матрёна про ясли " . м. 1928 г. 12 к. савваитов а. — „ отчего слепнут маленький ребёнок " , изд . 2-е . м. 1928 г. , ц . 10 к. сперанский г. в. проф.—„азбука мать " , изд . 4-й . м. 1928 г. , ц . 15 к. шевченко а. в. — „ путь к здоровье ребёнок " . м. 1928 г. , ц . 10 к. яхнина р. е.—„беседы груши " , изд . 3-й . м. 1928 г. , ц . 8 коп . 
 издательство „ охрана материнства и младенчества " нкз москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 , 4-й этаж . телефон : 31 - 66 . склад2 - 55 - 92 . серия " труженица восток " вышли из печати : бергер а. к.—«азербайджанка " . м. , 1928 г. , цена 20 к. худадов б. н.—«армянка " . м. , 1927 г. , цена 20 к. михайлов а. и,—«вотячка " . м. , 1927 г. , цена 20 к. добрянский в. н,-«зырянка " . м. , 1928 г. , цена 15 к. штейнберг евг,—«китаянка " . м. , 1927 г. , цена 22 к. смирнов н. а.—«курдская женщина " . м. , 1927 г. , цена 22 к. михайлов а. и.—«марийка " . м „ 1927 г. , цена 22 к. хацревин 3 . л.—«персианка " . м. , 1928 г. , цена 20 к. ивановский с. в,—«таджичка " . м. , 1927 г. , цена 22 к. штейнберг евг,—«татарка " . м. , 1928 г. , цена 18 к. смирнов н. а,—«турчанка " . м. , 1927 г. , цена 20 к. михайлов а. и , " чувашка " . м. , 1928 г. , цена 20 к. 


 издательство „ охрана материнство и младенчества " нкз москва , м.черкасский пер. , д. 2/6 , 4-й этаж . телефон : 31 - 66 . склад2 - 55 - 92 . серия " труженица восток " вышли из печати : намитоков а. ч.—«черкешенка " . м. , 1927 г. , цена 18 к. добрянский в. н,—«якутка " . м. , 1927 г. ,-цена 22 к. находятся в печати худадов р . н. и демидов.—«грузинка " . шамхалов.—«дагестанка " . готовятсяк печати штуссер а. и.—«афганка " . саг а диев . — " башкирка " . евсенин и. а.—«бурятка " . ивановский с. в,-—«кабардино - балкарка " . пурецкий б. д,—«казачка " . смирнов н. а.—«калмычка " . канер г. л,—«камчадалка " . михаилов а. и.—«мордовка " . гатуев к. а.—«осетинка " . венедиктов н. н.—«туркменка " . москалев в. и.—«узбечка " . смирнов н. а. и штейнберг евг.-«жен - щина в религия восток " . 