Типография и Словолитня „КРЯСНЯЯ ПРЕСНЯ" М. Грузинская ул., Столярный, № 5-7 Главлит № 91557. Тираж 7000 экз.
Выпуская по заданию отдела работниц и крестьянок ЦК ВКП (б) серию «Труженица Востока» мы ставим себе целью дать широким массам советских читателей возможность ознакомиться с бытом, правовым и экономическим положением женщины советского и зарубежного Востока. Кроме того, настоящая серия должна осветить работу и достижения партии и соввласти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой из входящих в серию брошюр дается краткий очерк республики или области, в которой живет данный народ, его экономики и социального уклада. В брошюрах о женщине зарубежного Востока имеется кроме того очерк национально-революционного движения данной страны. В серию вхо дят брошюры: 1) Азербайджанка, 2) Грузинка, 3) Дагестанка, 4) Осетинка, 5) Туркменка, б) Армянка, 7) Узбечка, 8) Казачка, 9) Башкирка, 10) Татарка (волжская и крымская), 11) Бурятка, 12) Ойратка, 13) Якутка, 14) Марийка, 15) Вотячка, 16) Калмычка, 17) Чувашка, 18) Таджичка, 19) Кур-диика, 20) Мордовка, 21) Кабарднио - Балкарка, 22) Чеченка, 23) Афганка, 24) Турчанка, 25) Китаянка, 26) Персиянка, 27) Зырянка, 28) Камчадалка. 3
Авторами брошюр являются члены-сотрудники научной Ассоциации Востоковедения гари ЦИК’е СССР. Серия издается под руководством заведующего П/Отделом нацменьшинств агитпропа ЦЦ ВКП(б) тов. С. М. Диманштейна и под общей редакцией члена президиума научной Ассоциации Востоковедения тов. В. А. Г у р к о-1< р я-ж и н а. Издательства1 «.ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА». Г 1. Краткий географический обзор Таджикистана !) Таджикистан—страна гор, одна из величавых горных стран всего мира, расположена в юго-восточной части Средней Азии и нашего Советского' Союза. С севера Таджикистан ограничивается Кара-Киргизской автономной областью и Узбекской ССР, с востока—Китаем, с юга—Афганистаном и с запада—территорией нашего же Союза, т.-е. тою же Узбекской ССР. Наибольшую часть площади Таджикистана составляют горные хребты с отрогами и плоского-риями, между которыми раскинулись немногие долины. Система гор Таджикистана представляет из себя западные отроги величайшей в мире возвышенности Памира, которая занимает всю восточную часть страны и простирается дальше за ее пределы. Горные кряжи идут с Востока на Запад, постепенно понижаясь и превращаясь в холмистые отроги. Все эти хребты чрезвычайно трудно *) При составлении настоящей брошюры, автор пользовался следующими печатными работами: А. Семенов. «Этнографические очерки» 1903г. «Сборник О-ва по изучению Таджикистана и иранских народностей за его пределами». «Таджикистан» 1925 г. Логофет. «В горах и на равнинах Бухары», 1913 г. и др. Кроме того использованы отчеты и письма с мест работников Таджикистана за 1926 г. проходимы. Перевалы имеются в большом количестве, но главным образом, для вьючного сообщения, при чем1 расположены они на высоте, достигающей иногда 2 верст. Вершины горных цепей всюду покрыты снегом и льдами, а склоны, более крутые в южную сторону и более отлогие в северном направлении, изредка покрыты очень бед-•ной кустарниковой растительностью. В восточной части страны древесная растительность совершенно отсутствует, так как местность изобилует пустынными плоскогориями, каменистой и песчаной почвой. Склоны гор!, обычно, расчленены глубокими ущельями, по которым с шумом несутся бурные реки. Указанные выше торные цепи, благодаря их трудной проходимости, с древних времен служили верной защитой для таджикского народа от всяких завоевателей. Что касается равнинной местности, то таковая составляет весьма незначительный процент общей площади страны. Долины Таджикистана покрыты земледельческими культурами, частью заболочены, частью заняты обширными зарослями гигантского тростника или песками. Горные реки, начинающиеся из массивных ледниковых пространств или озер, расположенных на недоступной высоте, бурно устремляются вниз, пробегая то узкие, то широкие долины и местами расходятся по искусственным каналам (арыкам), орошая земледельческие! • поля, а иногда вовсе . исчезая среди них, не достигнув реки или моря (р. Зерав-шан). Наиболее видными реками Таджикистана являются следующие: р. СурхОб, Зеравшан, Кафир-ниган, Пяндж и др. Нетрудно догадаться, что при таком геологическом строении Таджикистан имеет ценные минеральные залежи и источники, хотя по мнению специалистов, эта местность в геологическом отношении еще очень мало исследована. Интересно отметить, что местами горячие минеральные ключи быот здесь фонтаном и почва имеет столь высокую температуру, что в вырытой яме, прикрытой железным листом, свободно можно испечь баранину. Все эти богатства в силу отсталости страны совершенно не используются. Климатические условия Таджикистана вполне соответствуют его геологической структуре, но очень редко отвечают географическому положению страны. Так, будучи расположен на одной широте с южной Италией, Таджикистан имеет среднюю зимнюю температуру приблизительно равную температуре Голландии (+2° С.), а среднюю летнюю— равную температуре сев. Африки (—|—40° С.). „По мере повышения гор, климат делается суровее и на вершинах, достигающих местами 6 верст, становится близким к полярному. . Средняя температура на Памире ниже, нем в Архангельской губернии. Применительно к условиям поверхности и климата развивается здесь и растительность. Равнинные места Таджикистана заняты степными пространствами, широкими зарослями тростника по берегам рек и обильными фруктовыми садами, произрастающими: персики, абрикосы, виноград и пр. фрукты. Горные территории умеренной высоты отличаются от равнин наличием уже лесных угодий и зарослей кустарника (шиповник, барбарис и пр.). Наконец, самый высокий пояс, соприкасающийся с ледниками, усеян лишь скудной травой (ковыль, полынь), и низкой кустарниковой растительностью. Из хлебных злаков в Таджикистане’ распространены: просо, ячмень и кукуруза. Наиболее частыми видами древесных пород здесь являются: береза, тополь и арча, причем, последняя служит прекрасным строевым материалом, удобна для топлива и выделки угля. Растительность страны в целом чрезвычайно разнообразна и группирует в себе различные виды растений от субтропических до полярных. Животный мир Таджикистана также отразил в себе все своеобразие этой типичной горной страны. В наиболее высоких местах (памирский район) бросается в глаза разнообразие пернатых хищников, особые породы которых, как-то: снежные грифы, бородачи и др. царствуют над этими местами и наводят страх не только на стада, но и на человека, неосторожно оказавшегося над крутизной, во время пути. Ударами крыльев хищник сбивает свою жертву в пропасть и там легко с нею расправляется. Из млекопитающихся этого района следует отметить особую породу рабочего скота «кутасы» и крупную породу баранов (с белой гривой на шее), достигающих 15—20 пуд. весом. В низменных местах животный мир значительно богаче и разнообразнее. Здесь наблюдается обилие пресмыкающихся: степной удав, очковая змея, горная агама и пр. Имеется много! разных пород птиц, из которых интересны: зеравшанский фазан, так называемая «синяя птица» и зеленый дятел. Млекопитающихся можно отметить следующими редкими видами: винторогий козел, аму-дарьинский олень, бухарская гиена и др. В речных зарослях тростников можно встретить и тигра. В общем, географический облик Таджикистана весьма отличается от прилегающих к нему территорий Советского Союза, а по своему геологическому строению является мировой редкостью вообще. Резкие формы поверхности, с ее головокружительными пропастями, заоблачными высотами, клокочущими потоками, разнообразие климата, пестрота флоры и фауны, наложили свой неизбежный отпечаток на жизнь, местного населения, на его хозяйство, культурный уровень, бытовой уклад и социальный строй. 2. Административное устройство и народное хозяйство страны. Таджикистан, как самостоятельный государственный организм, ввиде Автономной СС Республики, образовался в конце 1924 года, составивши часть Узбекской ССР. До октябрьской революции, Таджикистан был разбит в административном отношении между Туркестаном и Бухарой. В самостоятельную государственную единицу Таджикистан выделился в результате национального размежевания Средней Азии, постановление о чем единогласно прошло на с'ездах советов б. Туркестанской и Бухарской Сов. Республик и утверждено в том же году на Всероссийском и Всесоюзном С’ездах Советов. Дореволюционный Таджикистан, являясь, главным образом, территорией бухарского эмира, делился в административном отношении на бекства, во главе которых стояли беки или местные князья. Эти административные единицы были в то же время и податными районами, так как вся земледельческая масса населения платила эмиру подать за землю. Бекства разделяли территорию применительно к хозяйственным особенностям местности и границы их в большинстве случаев совпадали с течением рек. После национального размежевания Средней Азии, Таджикская Автономная Соц. Сов. Республика разделена в административном отношении на 8 вилай е то в, которые по своей площади приблизительно соответствуют уездам нашей центральной России. Каждый вилайет делится на тумени, соответствующие волостям, а тумени распадаются на кенты или поселки (кишлаки), с самостоятельным земледельческим обществом в каждом. В район вилайета входит от 2 до 6 туменей; всего в 8 вилайетах республики насчитывается 35 туменей. Столицей Таджикистана является гор. Дю-шамбе, который расположен в западной его части и представляет из себя очень незначительную группу бедных туземных построек, хотя с образованием здесь административного центра, стало широко развиваться всякое строительство. Необходимо отметить, что тесная связь Таджикистана с Узбекистаном в географическом и административном отношениях, смешанный состав населения в городах и больших кишлаках вызывали местами ненормальные явления «узбекизаций» таджикского населения в пунктах, официально считающихся узбекскими. Против этого ведется усиленная борьба, которая имеет определенные результаты в пользу таджиков. Так, например, каннибадамский район Узбекистана, населенный преимущественно таджиками, Получил в настоящее время автономию, Институт просвещения в Ташкенте, где учатся преимущественно таджички передан в непосредственное ведение Таджикской А. С. С. Республики и пр. Народное хозяйство страны имеет в Таджикистане несколько своеобразных форм, определяющихся его географическими особенностями. В це лом, Таджикистан является типичной страной сельского хозяйства. Высокие нагорные селения таджиков имеют хуторской тип и характеризуются незначительным количеством дворов, при многочисленном составе семейств (13—15 чел.), при чем, семейные дележи, дробление хозяйства, вообще не характерны для Таджикистана, если же встречаются, то исключительно среди обитателей долин, но не горных районов. Чем выше местность, тем реже население, тем труднее борьба с природой, тем дружнее, следовательно, объединено оно общностью своих хозяйственных интересов. Упомянутые хутора располагаются обыкновенно по исто'кам рек. Несколько иной тип имеют селения по среднему течению рек и средней возвышенности страны. Здесь земля становится нужнее, благодаря более обильной влаге и жаркому солнцу, большей скученности населения и большей, следовательно, ее ценности. Отсюда—обширнее кишлаки, с более тесно примыкающими друг к другу постройками. Одним словом, поселок начинает приобретать обычный вид горного селения—аула, прилепившегося к склону хребта и являющегося наиболее типичным для Таджикистана вообще. Здесь наблюдается стремление к разделам, т.-е. к выделению в самостоятельные хозяйства. Семьи насчитывают по 6—8 человек. Самый вид таджикских селений обнаруживает примитивное состояние домашнего и сельского хозяйства населения. Все необходимые средства для хозяйства берутся, главным образом, с поверхности земли, а именно: постройки производятся преимущественно из камня, отопляется жилье чаще! всего сушеным, пресованным наво-зо(м (кизяком) и хворостом, за недостатком леса, питается же население, главным образом, продуктами земледелия, скотоводства, охоты и т. д. и т. д. Основные зоны местного хозяйства Таджикистана также находятся в тесной зависимости от поверхности земли и климатических условий. В самом высоком районе (Горно-Бадахшанском) развита охота, молочное хозяйство и др. вне-земледельче-ские промыслы. По склонам горных хребтов распространено земледелие, однако, здесь оно не является основным источником существования, ввиду чего население вынуждено заниматься побочными промыслами: обжиганием угля, собиранием трав для выделки красок, выработкой разного хозяйственного инвентаря и пр. Жители самых низменных районов, наоборот, занимаются преимущественно земледелием: разводят рис, тутовые деревья для выработки шелка, фруктовые сады и пр. Кроме этого практикуется также овцеводство, но не в таком размере, как в горных районах. Чем выше местность, тем меньше приходится на человека посевной площади, но больше скота и наоборот. В высоко-горных районах 100 чел. населения обрабатывают только 13 десятин посева, при наличии скота в 111 голов, тогда как на равнине на 100 человек приходится от 75 до 94 дес. посевной площади и лишь 50—65 голов скота. Таджики обрабатывают зем'лю сохой (аспор), заступом (бель) и киркой (килянд). Зерно молотят особой колодой (чапор), которую бык волочет по разложенным снопам, а груз перевозят даже летом на особых санях (чигина). Средством передвижения, кроме лошадей, является особая порода крупного рогатого скота «кутасы», на которых производится и вся полевая работа. По своей продукции различные виды сельского хозяйства Таджикистана находятся в следующем соотношении: на первом месте стоит полеводство', дающее 75°/о общей продукции, на втором—садоводство—10%, на третьем животноводство—8 °/о, затем идут виноградарство, огородничество и птицеводство. В среднем на одного человека приходится дохода 28 р. в год, причем, десятина земли дает доходу 24 р. и единица скота—4 р. Из этих цифр ясно Ьидно, насколько незначительна доходность трудящегося земледельческого населения Таджикистана и насколько сейчас бедна вообще эта страна'. Кроме сельского хозяйства следует упомянуть о состоянии подземных сокровищ, которые, впрочем, очень мало исследованы благодаря особенностям поверхности. Нужно сказать, что в Таджикистане имеется территория в центре восточной его части, площадью, приблизительно в 3000 кв. километров, которая до сего времени совсем не исследована и не имеет своей картографии. Что касается обнаруженных подземных сокровищ, то таковые не отличаются своими размерами и представляют следующую картину. В бассейне р. Зеравшана и его притоков имеются залежи каменного угля, приблизительно, в ЗУг миллиарда пудов общего запаса, кроме того, замечены угольные пласты и в других местах. Нормальной эксплоатации в силу трудностей перевозки нет и в настоящее время уголь добывается местным населением примитивным способом для личного потребления. За каменным углем, по своей мощности, идут горячие серные источники, расположенные, главным образом, около г. Оби-Гарм и, наконец, к добывающим промыслам можно отнести золотые прииски, которые, однако, следует понимать в очень примитивном смысле. Золото добывается из речной воды (р. Зеравшан), поднимающей своим быстрым течением золотые крупицы, которые вылавливаются путем задержки Их в шерсти расставленных бараньих шкур. Кроме перечисленных сокровищ в Таджикистане имеются местораждения свинцовой, железной руды, нашатыря и серы. Все это, однако, обнаружено в очень незначительных размерах. Чрезвычайно слабое развитие путей сообщения, неудобство поверхности и удаленность от культурных центров Таджикистана, в значительной степени определяют запущенное состояние его полезных ископаемых, которые могли бы оказать при других условиях большое .родспорье нуждающемуся населению. Главнейший фактор экономического благосостояния всякой страны—пути сообщения, находятся здесь в слишком неблагоприятном Виде, что и является значительным препятствием к экономическому росту Таджикистана. Местные пути сообщения подразделяются на грунтовые и речные, а первые, в свою очередь, делятся на колесные и вьючные. Железных дорог в Таджикистане не имеется. Первостепенное значение из колесных дорог имеет магистраль Гузар-Дербент-Дюшамбе-Файзабад. Ближайшая железнодорожная станция Средне-Азиатской ж. д. «Гузар» отстоит от Дюшамбе на расстоянии 266 верст. Как колесные, так и вьючные дороги Таджикистана весьма бедны мостами, которые в большинстве случаев не безопасны для переправы. В силу такого состояния мостов, весною разливы рек совершенно приостанавливают движение и поэтому связь между населенными пунктами местами прерывается. Реки Таджикистана для судоходства почти недоступны, благодаря множеству подводных камней, делающих опасным движение. Переправы через них практикуются на плотах, а иногда и просто вплавь. 3. Население, его социальный склад, занятие и быт. Основным населением Таджикистана является народ, по имени которого эта страна и получила теперь свое название, т.-е. таджики, составляющие 65% общего количества населения. За ними идут узбеки и туркмены, коих насчитывают до 30%, наконец, здесь живут киргизы, арабы, евреи, русские и представители прочих народностей, количество которых незначительно. До революции в Таджикистане насчитывалось 1.294.000 чел. (по данным переписи 1917 г.), но в настоящее время эго количеств© снизилось, приблизительно, на одну третью часть. Причиною такого обстоятельства явилось массовое переселение в другие районы и даже за границу (в Афганистан), в связи с разрухой хозяйств за годы войны и басмачества. Более всех пострадал юго-западный район, где население сократилось на 60% против 30—40% других районов. Много разрухи и всяких бедствий принесло Таджикистану басмачество. В течение трех лет эта местность представляла почти сплошное поле битв, где уничтожалось до основания и без того скудное народное хозяйство страны. По своему внутреннему содержанию басмачество представляло гражданскую войну между реакционными элементами страны и советской властью. Главными силами его были старые феодальные круги, улемы, а также и невежественный, фанатический элемент широких слоев населения, политическое сознание которого пробуждалось очень медленно. Владевший территорией Таджикистана до революции эмир бухарский об’единял и вдохновлял из-за границы это движение, пользуясь нередко услугами английских агентов, турецких офицеров и прочего чужеземного элемента. Отвлеченные панисламистские лозунги басмачества не были ясны1 для широких крестьянских масс. Борьба с ним велась комбинированными военными и общественными мероприятиями (раз’яснением сущности движения, вовлечением населения в сов. строительство и пр.), благодаря которым басмачество и было изжито. Общее количество таджиков определяется, приблизительно, в 400 тысяч человек. Кроме того, они живут также и за пределами своей республики, на сев. восточном склоне Гималаев и в Афганистане, при чем количество их в последнем значительно больше, даже, чем в СССР. Современные исследователи считают таджиков древнейшими обитателями Ср. Азии, которые, только благодаря географическим особенностям страны, сохранились здесь в таком количестве, тогда как другие представители иранского племени, в результате многочисленных завоеваний Ср. Азии, подверглись истреблению или ассимиляции. Таким образом, современные таджики являются потомками древнего, некогда славного своей культурой иранского элемента. По районам расселения и по своему типу таджики могут быть разделены на горных и равнинных. Последние, естественно, более .смешались со своими завоевателями нежели первые, сохранившие подчас и до сего времени чистейший облик иранца-арийца. Великое культурное прошлое предков не могло пройти бесследно и для современных таджиков, отложивши свой отпечаток на их характере, внешнем облике и бытовой стороне жизни. Таджик безусловно выделяется среди других народностей, населяющих Ср. Азию. Прежде всего, это проявляется в упорном трудолюбии и продуманном отношении его к своему хозяйству. Даже из тех общих сведений о состоянии народного хозяйства, которые приведены выше, можно без труда заключить какая громадная энергия требуется от крестьянина-таджика, чтобы вести свое домашнее хозяйство в условиях столь трудной борьбы с природой. В городе таджик такой ж1е прекрасный ремесленник, как в кишлаке земледелец. Обладая более высоким культурным уровнем, таджик менее воинственен, нежели окружающие его тюркские народности. Он не замкнут и очень любит общественные собрания. Зимою, когда прекращаются полевые работы, устраиваются своего рода клубные товарищества (джура), которые собираются для бесед и отдыха в специально оборудованных помещениях (чай-ха'нэ). Даже бедняки горцы, отправляющиеся на зим'ние заработки в города или крупные кишлаки сходятся здесь, обычно, в свои дружные землячества, устраивая на складчину угощения, и отдыхают в кругу товарищей-земляков. При мечетях устраиваются особые помещения, называемые «алау-хане», где собираются мужчины вокруг огня, за общей трапезой составленной также на коллективных началах. Характерными особенностями внешнего облика таджика являются: средний рост, сильные мускулистые руки и ноги, темно-карие, а иногда и серые глаза, темно-русые волосы и пропорциональное телосложение, без излишней тучности или худощавости. Встречаются, конечно и другие типы, одни, напоминающие индуса, другие даже похожие на нашего великоросса-крестьянина. Очень, характерна манера медленно говорить и медленно ходить. Спокойной, неспешной походкой таджик может ит-ти весь день по горам и ущельям, не делая продолжительных передышек, и выносливость его в этом отношении прямо поразительна. Самой распространенной одеждой преобладающего здесь земледельческого населения является следующая: легкий бумажный халат (якта), который одевается прямо на тело, грубый пояс (фута), опоясывающий этот халат, белые штаны (ло-зима), собранные в сапоги и грубой работы обувь (маси) из! сыромятной кожи, ввиде сапог. Зимою одевается стеганный на вате, а иногда, и овчинный халат, опускающийся до колен и опоясанный поясом. На голову навертывается серая бумажная повязка (чалма), или одевается простая тюбетейка. Социальное расслоение среди таджиков чрезвычайно незначительно ибо, как уже упоминалось выше, эта народность представляет из себя преимущественно земледельческую, крестьянскую массу, существующую в условиях почти натурального хозяйства. Правда, Таджикистан знает очень рельефную группу торговцев-таджиков, духовенства, служащих и пр. представителей городского населения, но она настолько незначительна по своим размерам, что говорить о ней приходится лишь вскользь. По данным дореволюционного времени, городского населения насчитывалось всего'55.000 человек на 1.200.000 человек сельского населения, т. е. около 5°/0. В процентном отношении количество городского населения теперь, приблизительно, осталось тем же, если не сократилось. Города здесь следует понимать как торговые, ремесленные и административные центры—и только. Правда в Таджикистане есть три хлопкоочистительных завода, построенных в прошлом1 году, и один мыловаренный завод, на которых работает несколько десятков чернорабочих. Кроме того, имеется довольно' большое количество отхожих рабочих (20 тыс.), но они пока еще никак не об’-единены. Союз «Кошчи», соответствующий профсоюзу Всеработземлеса, развернувший широкую деятельность |в Узбекистане, здесь пока еще не работает. Об’ясняется это главным образом трудностью об’единить рабочих по условиям местности и, кроме того, недостатком материальных средств, хотя потребность в; объединении имеется значительная. Поэтому, если говорить о социальном, расслоении, то следует иметь в виду лишь незначительную группу таджиков-торговцев, которые населяют, главным образом, города: Ура-Тюбе, Гиссар, Самарканд, Бухару, Дюшамбе и проч., земледельческую же знать—шахов, миров, беков и др., давно уже смела революция. Жизнь таджика-торговца, муллы или другого представителя городского населения прежде всего совсем не характерна для таджикской национальности. Об’ясняется это тем, что такой элемент совершенно почти ассимилировался с узбеками. Достаточно указать в качестве иллюстрации, что городские таджики Узбекистана учат своих детей не на родном языке, а на узбекском наречии, жители же городов Таджикистана естественно тяготеют к своим узбекским собратиям, благодаря общности их интересов. В городской семье царит дух необычайной рутины и рабского следования старым религиозным традициям, чего нельзя заметить в такой мере среди населения деревни. Здесь мы видим характерную группу батраков, которая в большинстве случаев составляется деревенскими бедняками, отдающими себя на известный срок в полное распоряжение хозяина. Батрак ходит за лошадью, подает гостям угощение в мужской части дома и выполняет всю черную! работу, причем, жалования никакого не получает, а живет на! содержании хозяина, приобретая изредка подарки в виде денег или отрезов мануфактуры. Сколотив себе немного деньжонок, полученных от хозяина, а иногда и «на-ча1й» от гостей, с окончанием,' срока найма он садится на осла и едет далеко в горы к своей Рис. 2. Жилище горного таджика. родной семье. В силу упомянутых выше обстоятельств, описывая быт таджика, его занятия и культурный уровень мы будем придерживаться именно земледельца таджика, как типа наиболее характерного и распространенного!. Жилище горного таджика представляет из себя весьма несложное и жалкое сооружение: Плоские крыши маленьких хижин поросли травой и темные стены покривились подчас на-бок. Плетневые изгороди, обмазанные глиной имеют очень печальный вид. Стены хижины делаются высотой приблизительно в 3 аршина из мелких камней, тоже об' мазанных глиной, церемешанной с соломой. Окои собственно нет, есть одна или две дыры, которые служат и для света и для выхода дыма. Крыша делается из нетолстых балок, на которых накладывается хворост, и все это обильно смазывается глиной, при чем', вверху оставляется другое отверстие для дыма. Вход устроен через одну дверь, которая запирается изнутри на вертушку. Кругом дома—двор обнесенный частоколом или плетнем, обмазанным глиной. Совсем иную картину имеет жилище равнинного таджика. Оно просторно и высоко, построено из кирпичей, подчищено и подкрашено различными узорами. Кругом дома постройки, огороды, а иногда и сады. Внутри по стенам идут глинобитные возвышения для спанья. В стене воткнут светильник, т. е. прут, обмазанный каким-нибудь горючим веществом. По возвышениям вдоль стен лежат по-стели—козлиные или овечьи шкуры. Огонь высекают из кремня (чамок) огнивом. Таково жилище таджика. Конечно, оно имеет значительные недостатки и прежде всего—сырость и сквозняки, эти неизбежные спутники всякого бедного жилища, распространяющие легочные болезни и ревматизм. Нужно сказать, что в некоторых поселках для зимнего сеэрна коллективными усилиями строятся специальные помещения, в которых поселяется одновременно несколько семей. Это собственно те же строения, но с более толстыми стенами и крышей. Как уже известно, таджики искони являются земледельцами, при чем всяких новшеств в землепользовании они категорически избегают. Из хлебных растений здесь сеют: пшеницу, ячмень и просо, а также горох, бобы и местами кукурузу, сажают подсолнечник, сеют хлопок и проч. Общинное владение землей здесь совершенно неизвестно и таджик является полным хозяином своепг участка, за исключением пастбищ, где, однако, по наследству каждый имеет в, пользовании свой же участок. Громадное значение в жизни некоторых районов (Пяндж) имеет хлопководство. Хлопок здесь совсем почти вытесняет хлебные злаки и в каждом доме имеется свое хлопковое хозяйство. Жители не только собирают хлопок но и вырабатывают из него кустарным способом разные ткани. Везде имеется ткацкий станок, на котором вырабатывается популярная среди таджиков бумажная материя «мата». Ткачеством обычно занимаются в зимнее время, когда прекращаются полевые работы и пастьба скота. Кроме полеводства и хлопководства жители павнин занимаются садоводством и шелководством. Сушеные яблоки употребляются таджиком не только в их целом виде но и размолотыми в муку. Особенно распространено размалывание плодов тутового дерева. Последнее разводится также и по своему прямому назначению, т.-е. в целях шелководства. К сожалению выработка шелка настолько примитивна, что ткани из него выходят чрезвычайно грубыми. Однако, недостаток в производстве шелковых материй покрывается распространенным среди населения высоким искусством вышивания разноцветными шелковыми нитками, которое местами достигает поразительного успеха. Наконец, необходимо остановиться еще на одной важной отрасли сельского хозяйства таджиков— скотоводстве. Обширные горные пастбища Таджикистана всегда способствовали развитию здесь этого древнейшего вида хозяйства. Значительное большинство скота в Таджикистане составляет крупный рогатый скот, который используется как в целях продовольствия, так и в виде рабочей силы. С наступлением теплых весенних дней, владелец стада обычно покидает свой кишлак и идет искать пастбище, где строит незатейливую хижину и остается на лоне природы до наступления холодных дней. Молоко и сметана являются главнейшими продуктами питания в каждой семье, а шерсть и кожа идут на ткани и обувь. Перечисленные занятия, однако, не обеспечивают вполне горцев-таджиков и поэтому распространены отхожие промысла. Осенью, когда кончаются полевые работы горцы идут в. ближайшие крупные города: Самарканд, Ташкент, Пенд-жакенд и др., где нанимаются обычно на самую черную и тяжелую работу: копают колодцы, таскают тяжести, сторожат по ночам лавки, дома и проч.,а иногда, как указывалось, поступают просто в прислуги к зажиточным горожанам. Религиозные верования таджиков очень просты и совсем не отличаются тем фанатизмом, который можно встретить у других обитателей гор;. По своему вероисповедению они мусульмане-сунниты, но среди них есть приверженцы одной из мусульманских сект—измаилизма, которые живут, главным образом, по реке Пянджу. Количество, их, однако, не велико. Преобладающая масса таджиков, расселенная ц горных кишлаках, сохранила наряду с исламом свои старые доисламские верования. Они верят в злых и добрых духов. Первые называются «девы» или «дивы» и живут в горах, в образе гигантского мужчины, с ужасным лицом. От удара дива кулаком по земле происходят всякие обвалы гор, разрушающие иногда целые селения. Дивы стерегут в гррах золото, серебро и могут приносить человеку различные бедствия. Для предотвращения себя от козней дивов, таджики’ носят талисман, т. ё. простой клочек бумаги с надписью: «бисмилляхир-рахманир-рахими», т.-е. «во имя господа милостивого, милосердого», который складывают в форму треугольника. Добрые духи называются в некоторых местах «фириштя», в некоторых «пари» и имеют вид прекрасной* женщины, охраняющей человека от всякой опасности, если он ведет добродетельную жизнь. В более чистом виде ислам исповедуется в, крупных городах, где население находилось под влиянием обширного духовного сословия и отличается нередко значительным фанатизмом. Чем глубже в горы, тем слабее верования ислама, тем меньше он наложил свой отпечаток на быт таджика. Однако, таджики — все-таки издавна мусульмане, и нужно1 признать, что влияние ислама на жизнь этой народности в целом, а также на быт каждой семьи в отдельности, имеет свои громадные* конкретные последствия, которые прежде всего отражаются на положении женщины-таджички. 4. Положение женщины-таджички до Октябрьской революции. Итак, ислам наложил свой тяжкий многовековый отпечаток на всю жизнь таджички, которая, однако, в горах пользуется гораздо большей свободой, чем в городе. Здесь не закутывают ее в разные халаты и покрывала, не заточают от взоров посторонних мужчин в тесной и душной комнате, как это обычно наблюдается среди ханжествующего буржуазного населения городов. В горном кишлаке женщина одевает покрывало' (чишбан) лишь для парада, — в праздники и особо торжественные случаи, а в обычное время ходит без всякого покрывала, при чем, общение с мужчинами не считается здесь таким позором, как в городе. Часто можно видеть сидящую у хижины группу женщин вместе с мужчинами, между которыми происходит оживленный разговор, слышатся смех и шутки. Такая сравнительно открытая! жизнь женщины-таджички позволяет ей иногда выходить замуж не только по указке отца, но и по собственному желанию. В этом заключается единственное и громадное преимущество таджички, которое она, имела в прошлом и не утратила теперь, в отличие от жизни других мусульманских женщин. Брак среди таджиков происходит очень рано, как и везде вообще на Востоке. Девушку выдают замуж начиная с 12-ти и до> 25-ти летнего возраста, после чего; она уже шансов; на брак не имеет. Приглядев себе невесту, жених посылает к родителям ее сваху, свою мать или сестру, которая издалека заводит речь о браке, и, если последует согласие на таковой, начинается обсуждение вопроса о «калыме», т.-е. выкупе жениха за невесту. Таким образом, приданое готовит здесь не только невеста, но и жених. Обыкновенно, часть приданого' невесты делает ее отец, а большая часть поставляется женихом. В общей сложности оно состоит из следующих предметов: рубашек —10—15 шт., шаровар — 10—15 шт., платков— 10—15 шт., халатов — 5—10 шт., Одеял — 2—3 шт., подушек — 2—4 шт. Затем, следует различные украшения и проч. мелочи, всего, приблизительно, рублей на 200—300. Очень часто в приданое входит различный скот, посуда, ружье и пр. Калым составляется из одной или нескольких лошадей, коров, баранов, разнообразного количества маты, рубашек, пшеницы и проч. Назначается срок уплаты калыма и в этот же день происходит свадьба. Жених приходит в дом невесты с муллой и старшиной поселка. Мулла читает ряд молитв, после . чего, справившись о согласии на брак жениха и невесты, об’являет кого он повенчал. На этом обычно и заканчивается брачный обряд. После обряда невеста уходит в дом к жениху, а в доме невесты идут угощения и всевозможные увеселения, при чем, женщины обычно собираются в отдельной от мужчин комнате. На следующий день, в случае невинности невесты, ее поздравляют и покрывают всякими нежностями, в противном же случае — полагается развод и лишь изредка жена остается с мужем, оказавшись для него постылой на всю жизнь. Интересно отметить другое, не менее важное, событие в жизни женщины-таджички это — рождение ребенка и то необычайное отноше- , ние к детям у таджиков вообще, которое известно ’ всякому, кто с ними соприкасался. Дети для туземной женщины Таджикистана считаются великой : наградой за всю ее трудовую жизнь. Так смотрит ; на своих детей почти всякая женщина-таджичка. Любовь к своему ребенку и желание его иметь столь велики, что когда женщина бывает беременна, она идет тайно к мулле и просит его делать всякие заклинания, в обеспечение благополучных родов и здоровья дитяти. Правда это бывает в тех случаях, если дети у таджички умирают. Появление на свет ребенка происходит таким образом. Перед родами таджичка прощается со всеми своими родными и остается в отдельном помещении вдвоем с бабкой. Иногда присутствуют еще одна или две старые женщины. Когда начинаются последние родовые схватки, женщину ставят у табурета, на который она опирается руками и в таком положении производит на свет ребенка. Считают, что если ребенок появился с криком, то он во всю жизнь будет счастлив. После родов новорожденного завертывают в кусок мягкой «маты» и кладут в самодельную качалку, а роженицу укладывают в кровать. Для подкрепления сил ей дают пить сало или растопленное масло и в течение первых дней никого к ней не допускают. Забота о ребенке составляет у таджички важнейшую задачу, для чего она жертвует всеми своими силами. Никогда не согласится, женщина оставить своего' ребенка даже дома на руках посторонних лиц. Во время работы она всюду таскает за собой колыбель с новорожденным. Нужно заметить, что роды для таджички вообще проходят в весьма тяжелых, и подчас антисанитарных условиях. После брака оканчивается для женщины относительно беззаботная жизнь и начинается тяжелое существование в рабстве у мужа. Эта жизнь не весела и однообразна. Там, где существует затворничество, она чрезвычайно медленна и монотонна. День идет за днем, некуда торопиться, нечего ждать нового и хорошего' от завтрашнего дня. Встают, обыкновенно, рано', из-за скотины. Нужно подоить коров и выгнать скотину в стадо. Занимаются этим женщины, а девушки собирают навоз и делают из него кизяки. В Таджикистане топки мало, а потому навоз собирают не только со двора но и с проезжих дорог, куда посылают за ним девочек. Зимою навоз из под скота не убирают, а оставляют его на месте, посыпая соломой или сухой листвой. После1 уборки скота, пекут лепешки (кутурма) и в этом заключается весь завтрак семьи. Муж уходит в поле на работу, где проводит почти целый день. Женщины остаются дома одни и занимаются всевозможными домашними делами: по-чйнкой старой одежды, , шитьем новой, вышиваньем, пряденьем, ткачеством и пр. Работа, обыкновенно, делается, очень медленно' и еще медленнее, если приходит какая-нибудь соседка или родственница. Для гостьи подают лепешки и чай, где таковой имеется, а время проводят В) разной болтовне и сплетнях, при чем работы не оставляют. Пронести время заходят обычно под предлогом спросить что-нибудь по хозяйству, пропадают же у приятельницы по нескольку часов. Но этО не считается «ходить в гости». В гости ходят целым семейством, с детьми и работой, просиживая до> самого вечера, с тем, чтобы хозяйка могла приготовить для гостей какое-нибудь угощение. Зимняя пора несколько разнообразнее летней, потому что это — время свадеб и отдыха от полевых работ. Значительными просветами в мрачной жизни таджички являются и годовые праздники. Следует отметить, что для мужчины это — рабочие дни, но для женщины самое свободное и раздольное время. Накануне таких праздников таджичка1 моет голову, заплетает мелко косы, а в день праздника подмазывает брови (сажей или черной краской), и, одевшись в пеструю одежду, идет туда, где звучит бубен, а именно: зимой в один из домов кишлака, а летом, чаще всего, на его окраину. Празднование продолжается по1 2—3 дня. Песни, пляски, шутки, хвастовство нарядами развлекают женщину-таджичку на время от ее скучной повседневной жизни, ИО' более всего праздник радует таджичку тем1, что в этот день разрешается ей обычаем некоторая свобода, поэтому веселятся долго1, как бы желая полнее использовать Мимолетную свообду. В такие праздники жених может повидать свою невесту, спрятавшись где-нибудь за кустом или постройкой и подкупив сластями одну из женщин, которая вытолкнет в общий танец ничего не подозревающую девушку невесту. Кроме годовых праздников таджички развлекаются также во время весенних сборов разных трав. Такие сборы превращаются тоже в настоящие праздники, связанные с соответствующими костюмами и времяпровождением. Относительно женского труда в общем’ хозяйстве семьи нужно сказать, что он весьма значителен. Трудно определить, какой процент в этом составляет работа женщины-таджички, но во всяком случае на ее долю выпадает его не мало. Женщина-таджичка варит пищу, прядет, шьет, ткет, вышивает, ведет все молочное и скотоводческое хозяйство' и помогает мужу в саду или огороде. Женское население высоко-горных кишлаков, существующее в условиях значительно более свободных, нежели население низменных мест, занято и на других видах работы, которые совершенно не доступны женщине равнины. Здесь тоджичка широко применяет свой труд в полевом хозяйстве И скотоводстве. Она молотит и веет хлеб, собирает зерно и солому, а иногда несет и пастушеские, обязанности. Когда наступают теплые дни, женщины объединяются в артель, собирают свою скотину и гонят ее на пастбища, где строят себе на лето большие шалаши и остаются там вместе с детьми до самой осени. Свобода здесь сказывается И в том, что местами сохранился обычай, согласно которому мужчины не допускаются в такие пастушеские колонии, до тех пор, пока таковые находятся в поле. (Вообще же в Таджикистане роль женщины в хозяйстве ограничивается и определяется установлениями ислама, согласно которых ей разрешается не всякая работа, а именно, запрещается работа на людях, чтобы она не могла столкнуться с посторонним мужчиной. Это правило, как видаю, не всегда соблюдается, в особенности там, где влияние ислама ослаблено. Тем не менее, благодаря именно этому многовековому влиянию ислама, деятельность женщины-таджички вылилась вообще больше в формы домашних работ, самыми распространенными из которых являются следующие. 1) Прядение хлопчато-бумажной каты на прялке. Прясть умеет почти каждая женщина и в каждом доме можно увидеть прялку, которая 'иногда приобретается в виде свадебного подарка, а иногда, просто покупается. Весьма часто девушки, собирающие себе на приданое или бедные одинокие женщины принимают эту работу на-заказ, при чем дневной заработок их в таких случаях достигает, обычно, 20—30 коп. 2) Следующим, очень распространенным ремеслом является тканье маты, т.-е. грубой хлопчатобумажной материи белого цвета, которая является самой распространенной в домашнем хозяйстве таджички и идет на рубашки, шаровары, детскую одежду, а также на одеяла, халаты и проч. Ремесло это практикуется в самом примитивном виде, который унаследован таджичками на протяжении многих веков. 3} Обработка бумажной пряжи. Нитки сматываются на той же прялке В1 мотки и вывариваются в воде, после чего, просушиваются и окрашиваются в различные цвета. Краски употребляются чаще всего местного производства, а именно': черная, из отвара гранатовой корки и коричневая, из отвара хлопковой скорлупы. Употребляются и привозные, анилиновые (красная и синяя), но это наблюдается не везде. После, окраски нитки накрахмаливаются, путем вымачивания их в жидко-разведенном растворе муки, просушиваются и наматываются на особые катушки для ткацкого станка.! 4) Тканье производится на очень несложном ткацком станке, который выделывается столяром, обычно, в этой же местности. Занятие это очень трудное само по себе осложняется тем, что нитки вырабатываются непрочные и часто рвутся. Ткачихи работают, по обыкновению, на свежем; воздухе, сидя на земле и свесив ноги в особо вырытую яму. Ткань измеряется специальной мерой длины, которая называется «газ» и равняется 4 арш. Если работа делается не для себя, то за нее взимается плата в размере 4—5 газов с каждых 20 газов ткани или же деньгами, по базарной стоимости причитающегося количества материи, что равняется, обычно, Г р. 50 коп, 5) М о л о ч и о е хозяйств о. В каждом доме имеется не менее одной коровы, а весьма часто и ио нескольку, но молока здесь собирают немного. Если корова дает 5 бутылок в день, тр она считается хорошей. В виду этого, молоко идет, главным образом, на личное потребление, при чем, масло делается редко, а больше употребляется сметана, из которой таджичка приготовляет свои любимые национальные кушанья «тарпух» и «крут». 6) Обработка шерсти. В виду того, что каждое хозяйство1 имеет значительное количество мелкого рогатого скота, у хозяйки-таджички собирается достаточный запас шерсти, из которого прядутся грубые нитки и вьются веревки, необходимые в каждом хозяйстве. Хорошая баранья шерсть употребляется на суконные ткани, а козья идет на более грубые изделия вроде веревок и др. предметы хозяйства. Баранья шерсть прядется, как и хлопковая вата, на прялке, при чем нитки окрашиваются также в разнообразные цвета. Если работа спешная, то пряжа раздается, часто, приятельницам и родственницам, которые прядут ее совершенно безвозмездно, ради помощи своей односельчанке. Кроме перечисленных видов женского ремесла очень распространено еще вышивание. Это занятие развито потому, что оно необходимо требуется для всякого приданого. Вышивают разноцветными шелковыми и бумажными нитками, при чем, узоры составляют особые специалистки этого дела, обладающие часто высоким мастерством, которые приглашаются в дом; где вышиваются ткани. Вышивание таджичек известно своими прекрасными рисунками и тонкостью исполнения. Участие таджичек в полевых работах не очень значительно. Мужчина пашет, сеет и жнет, но зато в огородах и садах женщины несут большую часть работы. Мужчина делает грядки, а сажание семян, поливка, пропалывание и реализация урожая возлагаются на женщину. В саду она срезает виноград, снимает яблоки, абрикосы и сушит их на зиму. Сушка плодов производится обыкновенно на крыше. - , Еще остается сказать несколько слов о птицеводстве. Как ни странно, быть может, но оно развито очень слабо. Кур здесь, немного, а яйца считаются скорее лакомством, нежели обычным продуктом. Уход за курами очень небрежньп“1, их почти не кормят, выгоняя всегда на подножный корм. За птицей смотрят в хозяйстве большей частью девочки. ! Все продукты женского труда идут на личное потребление семьи. Несмотря на то, что, ткачество местами очень развито, "базары никогда не видят в достаточном количестве кустарных тканей. Точно так же обстоит дело и с другими ремеслами. Об’ясняется это тем, что кишлак вообще очень мало втянут в экономический оборот страны, поэтому продукты женского' труда расцениваются чрезвычайно низко. Итак, положение женщины-таджички, преимущественно городской, всецело определялось кораном, шариатом и обычаем. Она составляла своего рода движимую собственность мужа. Давая за жену выкуп (калым) и принимая на себя значительную часть расходов цо1 свадьбе, муж как бы покупал себе спутницу жизни, и становился полным ее хозяином. По закону ислама девушка не имеет никакого права на самостоятельный выбор мужа и родители, нередко, сосватав свою дочь еще грудным ребенком, выдают замуж совершенно' не считаясь с' ее личным желанием. Да это и невозможно с точки зрения господствующих обычаев. В городе выбрать мужа считается позором и поэтому девушка больше всего боится, как бы1 про нее не подумали, что она «выбирает себе мужа». Каждый мужчина может без всяких затруднений развестись с женой, юб’явйв ей, что она1 разведена, тогда как женщине развестись с мужем почти невозможно, так как для этого требуется по закону согласие мужа, а по обычаю, кроме того, большой выкуп последнему. Нередко муж требует непосильной суммы выкупа и жена1, не будучи в состоянии уплатить его, вынуждена часто на постыдную, горькую жизнь, полную всяких оскорблений. Однако, наиболее сильными факторами закрепощения женщины являются следующие. 1) Ни одна мать не является опекуншей своих детей. В случае развода, дети ей не отдаются. Это правило покоится на религиозных и бытовых традициях. Ничего нет тяжелее для матери, как расстаться с грудным ребенком, {принимая во внимание, к тому же, необычайную любовь у таджиков к детям), поэтому, как бы плохо ни жилось женщине, она не в силах уйти от мужа. В таком обычае заложен один из самых жестоких способов закрепощения. 2) Не менее важным условием бытового порабощения женщины является, также, право многоженства среди мужчин. Нужно сказать, что этот обычай распространен больше в городах, но изредка встречается и в кишлаках, среди более обеспеченного населения. Где две или несколько жен, там всегда есть наиболее любимая и поэтому там не может быть мира. Муж' всегда всячески поддерживает эту последнюю и остается невероятно грубым по отношению к другой, зачастую, избивая ее и низводя до положения домашней рабыни. 3) Наконец, еще одним фактором закрепощения женщины является обычай выдачи замуж малолетних. Нормальным возрастом для выдачи девушки замуж считается 14—15 лет. Очень часто сватают девочку при появлении ее на свет и выдают замуж не достигшей половой зрелости. Если прибавить к этому полнейшее бесправие девушки в решении вопроса о замужестве, то станет очевидным, насколько ужасно положение ее в условиях столь варварских законов и обычаев. Бывают случаи, когда женщина теряет силы выносить в дальнейшем весь гнет своего бесправия и решается покончить жизнь самоубийством. Тогда идет она в горы, взбирается на крутизну, закрывает лицо покрывалом и бросается , вниз в пропасть или в клокочащую реку. Вот эти факторы векового закрепощения женщины-таджички и являются теми основными причинами культурной отсталости ее, с которой так 
трудно приходится вести борьбу советской власти и коммунистической партии. 5. Правовые культурные достижения женщины-таджички в Советском Союзе. Перемены в жизни женщины-таджички, вызванные Октябрьской революцией, далеко, конечно, не исчерпывают тех задач, которые стоят перед советской властью в деле раскрепощения женщины от векового рабства. Начнем с экономических условий существования таджички. В этом отношении, если и есть перемены, то они выразились лишь в развитии одних ремесл и упадке других. Обусловливается такое явление общей хозяйственной разрухой в кишлаках, в результате гражданской войны и басмачества, которая только теперь начинает изживаться с проведением в жизнь национального размежевания Средней Азии. Так, например, в годы дороговизны очень развилось кустарное хлопчато-бумажное производство, составлявшее исключительное занятие женщины. Всюду начали прясть, ткать, красить свою популярную мату и оплата женского труда в этом ремесле повысилась. Но, с другой стороны, значительно сократилось, например, всегда процветавшее вышивание, так как в условиях хозяйственного' кризиса это составляет своего рода роскошь в повседневной жизни женщины. Подобными явлениями и ограничиваются, пожалуй, те перемены экономического характера, которые имели место в жизни таджички вскоре после Октябрьской революции. Перейдем теперь к условиям правового порядка. Здесь достижений гораздо больше. Советское законодательство, правда, в очень незначительной еще степени просочилось в неприступные горы аджикистана, но громадный культурный сдвиг уже имеется налицо. Конечно, местами ходят лишь смутные слухи, что теперь уже нельзя иметь много жен, что при разводе муж не имеет права требовать выкупа от жены, но слухи! эти побуждают женщину проверить их в трудную: минуту и она получает в таком случае надлежащее раз’яснение и защиту всех своих прав. Мужчины, в особенности правоверные, конечно, очень враждебно относятся ко всем этим правовым и культурным начинаниям среди женщин, почему и не торопятся таковые проводить в жизнь. Однако, советское законодательство уже завоевало себе в Таджикистане твердую почву и, прежде всего, это относится к области брака. 1) Чтобы брачные отношения имели все законные права, брак регистрируется в исполкоме, при чем, для заключения его требуется удостоверение о достижении брачного возраста, об отсутствии вообще каких бы то ни было препятствий к вступлению в брак. Такое обстоятельство побуждает женщин неизбежно пользоваться этим правопорядком, хотя, конечно, препятствия на пути к своим правам они встречают отовсюду. 2) Советский закон запрещает многоженство. В этом отношении также наблюдается значительный сдвиг в пользу женщин. Число подобных браков постепенно начинает уменьшаться. Вступление в другой брак хотя и практикуется, но преимущественно в городах и, вместе с тем, этот обычай становится уже в глазах населения отживающим и теряющим под собой почву. В отношении закона о разводе был (в Шахристане) случай, когда: одна женщина осмелилась возбудить, в суде дело о расторжении брака и добилась решения в свою пользу. Этот случай имел громадное значение в глазах населения и, прежде всего, в глазах женщин. Он показал им, что сказочные слухи о женской свободе, которые робко ходят среди обитательниц кишлаков, являются совсем не выдумкой, а живой действительностью и что советский закон широко защищает женщину от ее векового порабощения. Необходимо, однако, отметить те препятствия, которые лежат на пути у женщины-таджички к использованию ею своих прав. Прежде всего, женщину связывает дальность расстояния до судов и административных центров, которые находятся преимущественно в городах. Женщина не может выйти из дома, сесть на осла или лошадь и ехать далеко в город, хлопотать по личному делу. Это совершенно недопустимо в ее же собственных глазах и в глазах всего населения кишлака, благодаря тому бытоцому укладу, о котором1 говорилось выше. Второе препятствие, — страх пред общественным мнением. Таджичка, осмелившаяся добиваться своих на-насущнейших прав, даже в том случае, когда ее положение оказалось действительно безвыходным, все же не может рассчитывать на одобрение своего поступка оо стороны местных жителей. Те же приятельницы, всегдашние собеседницы и печальницы, даже родственницы ее, узнавши о таком поступке, не в силах примириться с ним и оставить без огласки и порицания «преступление» своей несчастной односельчанки. Подобные деяния покрываются позором, который на век оскверняет в кишлаке репутацию честной женщины-таджички. Обычными мотивами приобретения второй и третьей жены, при жизни первой, * выставляются жалобы, что. «она не рожает», что «она больна» и т. д., и т. д. Таким! образом, препятствий к полному завоеванию женщиной-таджичкой своих правеще много и они весьма серьезны, так как лежат в особенностях векового уклада её быта и тех недостатках молодого еще советского аппарата, который строится с момента образования национальных республик. Ликвидация векового невежества, которое так благосклонно поддерживалось до революции среди восточных народностей, нанесет единственно верный и сокрушительный удар всяческим препятствиям к раскрепощению женщины советского Востока. Вопрос об этом является одним из основных вопросов советизации Востока и могучим фактором в деле установления прочной связи с национально-освободительным движением в странах зарубежного Востока. Советская власть применяет в данном направлении все меры, как экономического, так и правового характера, а также касающиеся непосредственно быта трудящейся женщины. В области экономической—-поддерживается сельское хозяйство, насаждаются промышленные очаги, развиваются кустарные и сельско-хозяйственные артели, которые могут дать женщине мощную поддержку в стремлениях ее к материальной самостоятельности, в области правовой—указанные уже законы о браке, опеке, о праве на труд, образовании и пр. Испытанными методами массовой работы среди женщин-таджичек являются женские клубы и делегатские собрания. И те и другие служат лучшими организаторами наиболее отсталых женских масс и лучшим проводником нового быта. В результате указанной работы советской власти в Таджикистане наблюдаются уже теперь случаи, когда женщина имеет заработок выше своего мужа, имеет даже возможность самостоятельно делать подарки (что наблюдалось раньше, как редкое явление лишь в удаленных горных районах), и тем самым расширяет свое влияние в семье и укрепляет свою материальную независимость. Хорошей поддержкой сельскохозяйственных объединений мо-гут служить распространенные в Таджикистане, так называемые молочные артели. В виду того, что полевое хозяйство развито бедно; кормов часто не достает и молочных продуктов собирать, в количестве превышающем личное потребление, трудно, таджички об’единяются в молочные артели. Задача последних состоит в том, чтобы скопить для хозяйства необходимые молочные продукты, как-то: масло, сметану, сыр и пр. С этой целью члены артели передают весь свой дневной удой молока какой-нибудь одной хозяйке, разумеется, тоже члену артели, и последняя, получив молока больше, чем нужно на потребление ее семьи, заготавливает из него необходимые для нее продукты, которые может и продавать. Таким образом, происходит круговое чередование. Артели эти включает в себя, обычна, от 5 до 15 человек. В горных районах наблюдается широкое участие женщины-таджички в полевой работе и в скотоводстве. Нередко женщины удаляются вместе с детьми и скотом на пастбища, проживая там целое лето отдельными женскими колониями. Мужчины, занятые собственной работой в кишлаке, лишь изредка отправляются навестить свои семьи. Все эти обычаи могут сыграть громадную роль в деле раскрепощения таджички, не меньшую, чем насаждаемые местами очаги промышленности. Конечно, не подлежит сомнению, что непосредственная культурно-просветительная работа среди женщин остается на первом месте, и в этом отношении уже имеются, также, значительные завоевания. Организованы 4 женских клуба: 1) в Дю-шамбе, где для клуба отстроено новое здание на средства Таджикского Ревкома. При клубе создаются детская консультация, женская амбулато-тория и, кроме того, артель. Этот клуб приобретает в глазах населения значительный авторитет и женщин начинают уже туда отпускать. 2) В Ура-Тюбе женский клуб организован при участии женщин членов КП (б) Узбекистана в мае 1925 г. При этом клубе также имеется женская амбулатория, но Рис. 3. Школа по ликвидации неграмотности. помещение настолько тесно, что не вмещает всех желающих участвовать в клубе, открыты школы по ликвидации безграмотности и школа для девочек. 3) В Пенджакенте—совсем недавно организован клуб тоже при непосредственном участий представительниц женотдела ЦК КП (б) Узбекистана, как в деле подыскания помещения, так и в материальном отношении. 4) Клуб на Памире организован весною 1924 года, теперь он дополнительно оборудывается. Для работы в нем привлечена единственная на Памире грамотная женщина-таджичка. Вокруг клубов идет беспрерывная борьба: женщин, отстаивающих свое равноправие — с одной стороны и реакционного элемента —с другой. В условиях этой борьбы приходится строить, таджичке свой новый быт и с большими трудностями приближаться к цели. Эмансипация женщин принимает и другие формы. При центральных советских органах образованы специальные женские комиссии, которые ведут борьбу за права женщин и вовлекают таджичек в общественную работу. Деятельность этих комиссий, главным образом, направлена кохране труда. Вообще женщины Таджикистана довольно успешно привлекаются к советской работе. На Памире, на с'езде советов участвовало, например, 4 женщины, при чем одна из них работает теперь в волисполкоме. По Ура:-Тюбинскому вилайету выбрано в советы до 10 женщин. В Дюшамбе, Ура-Тюбе, Пенджакенте и на Памире открыты первоначальные школы для девочек и женщин. Совершенно необходимым является применение методов работы среди женщин к особенностям местного быта, ибо* обследование жизни таджичек показало, что условия, окружающие женщину в высоко-горных районах и на равнине, совершенно разные. Отделы работниц и крестьянок при партийных органах (женотделы) возникли в Таджикистане два года тому назад, непосредственно' после национального размежевания и пред ними, прежде всего, встал вопрос о методах работы. Признано было, что лучшим средством раскрепощения таджичек должны явиться хозяйственно-бытовые нововведения, которые могут непосредственно показать женщине всю плодотворность советского строительства. И эта точка зрения оказалась совершенно правильной. Работа женотделов развернулась по всему Таджикистану. В Дюшамбе заведует женотделом опытная в условиях Узбекистана работница, владеющая таджикским языком. В Пенджакенте заведует женотделом русская, но свободно владеющая узбекским и таджикским языками, окончившая курсы по подготовке учительниц для ликвидации неграмотности. В целях расширения небольшого пока сейчас контингента работников, в Самарканде от- Рис. 4. Абду Азизова—член ЦИК УзССР. крыт для таджичек педтехникум, который расширен на 75 слушательниц и комплектуется в данное время лучшими силами. В текущем году состав учащихся будет доведен до 100 чел. При педтехникуме организованы клуб и ясли. Работа ведется, также, путем постоянной переписки с местами, посылки циркуляров и командирования инструкторского состава. Кроме Таджикистана в. Узбекской ССР населены таджиками и другие районы (Ходжент и пр.), здесь тоже работа среди женщин ведется во всех видах и с соблюдением необходимого условия—применения к особенностям данного района. При партийных комитетах имеются женотделы, организуются клубы со школами при них, открываются женские артели, женские лавки и проч. По мере надобности производится обследование. Основным недостатком для работы среди женщин Таджикистана является отсутствие достаточного количества работниц из среды самих же таджичек, но, принятые женотделами меры, должны вскоре облегчить дело и в этом отношении. На протяжении всей работы женотделов в Средней Азии и в Таджикистане, в частности, последним приходилось вести упорную борьбу за раскрепощение и вовлечение в советскую работу женщин. Эта борьба увенчалась за последнее время большими достижениями. Мы знаем, что тысячи узбечек, таджичек и женщин прочих национальностей сбросили свои традиционные покрывала и приступили к общественному и государственному строительству. Из их рядов уже вышли представители в высшие союзные органы, подтверждая тем самым крупные успехи женщины Советского Востока в борьбе за свое раскрепощение. Не малую роль в этой борьбе играют комсомол и пионеротряды. Правда, участие девушек в этих организациях пока очень невелико (всего из коренного населения Узбекистана 1 °/о членов КСМ), тем не менее они являются хорошим агитационным средством для молодежи. Несомненные успехи советской работы среди женщин Таджикистана ясны для всякого. Таджички сбрасывают «чишбаны», идут в, клубы, вступают в ряды партии, учатся в школах и, возвращаясь в свои кишлаки, ведут энергичную работу за новый быт. Эти успехи, достигнутые за какие-нибудь 2—3 года, свидетельствуют о скором раскрепощении женщин Таджикистана, во всех его социальных слоях и районах. В заключение к изложенному О1 жизни женщины-таджички следует заметить, что традиции мусульманского мировоззрения, которые господствуют и теперь преимущественно среди городского населения Таджикистана, служат причиною проявля-ющагося временами косного, недоверчивого отношения, со стороны носителей этих традиций, ко всем культурным и правовым мероприятиям советской власти, поскольку таковые направлены. В сторону раскрепощения женщин и вовлечения последних в общественную и государственную работу. Обычными доводами против культурно-правовых мероприятий среди женщин являются распространенные в такой среде взгляды на женщину, как существо совершенно неспособное ни к какому культурному прогрессу. В ответ на это интересно привести несколько примеров, характеризующих борьбу за освобождение трудящейся женщины Индии, которая также как и таджичка испытала на себе гнет векового бесправия. Виднейшие борцы за национальное освобождение Индии, как наир. Ганди, Боз и др. открыто заявляли, что заслуга трудящейся женщины Индии в деле общенациональной освободительной борьбы имеет великое значение. Такие заявления в полной мере соответствуют действительности. Из многочисленной литературы, посвященной нащ революционному движению Индии, можно* узнать, что женщине /отведена в нем громадная роль, а именно: она участвует в агитации, в сборах средств для национального фонда, в бойкоте иностранных товаров и йр. Кроме того', в Индии имеются значительные кадры женщин-инструкторов, которые рассылаются но отдаленным уголкам родины и организуют там рабоче-крестьянские массы, открывают начальные школы, устраивают третейские суды, вербуют даже добровольцев в военные отряды. Вое это не только ио-силам местной женщине, но выполняется ею иногда с такой энергией и уменьем, которые оставляют позади работу мужчины. Вот почему один из лидеров нац. освободительного движения Индии С. Воз заявил: «Наш прогресс, как нации, находится в тесной зависимости от прогресса наших женщин. В настоящее время женское образование приобретает громадное значение, ввиду того, что тесная, совместная жизнь патриархальных семей быстро исчезает под влиянием экономических причин И большие семьи раздробляются на мелкие. При современных условиях женщины учатся, чтобы быть самостоятельными, а не оставаться заключенными в четырех стенах». Эти слова испытанного политического деятеля Индии могут быть лучшим примером против тех представлений о ненадобности культурно'-просветительного раскрепощения женщины, которые коренятся и по сию пору в, широких трудящихся массах Таджикистана. Знание, культурный рост и полезная созидательная деятельность женщины-таджички в своем обществе и государстве одинаково доступны ей, как и всем трудящимся женщинам Советского Союза, лишь бы они сами приняли участие в* раскрепощении себя от /векового рабства, для построения (Новой жизни, в тесной семье с другими восточными народностями.
ОГЛАВЛЕНИЕ Стр. 
От издательства................................... 3 
1. Краткий географический обзор Таджикистана .... 5 
2. Административное устройство и народное хозяйство страны.............................•........... Ю 3. Население, его социальный склад, занятие и быт . . 16 
4. Положение женщины-таджички до Октябрьской революции .................. . . . . .............. 26 5. Правовые и культурные достижения женщины-таджички в Советском Союзе.......................... 37 I II