типография и словолитня „ крясняя пресня " м. грузинский ул. , столярный , № 5 - 7 главлит № 91557 . тираж 7000 экз . 
 выпуская по задание отдел работница и крестьянка цк вкп ( б ) серия " труженица восток " мы ставить себя цель дать широкий массам советский читатель возможность ознакомиться с быт , правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток . кроме того , настоящий серия должный осветить работа и достижение партия и соввласти в область раскрепощение трудиться женщина восток . в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика и социальный уклад . в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк национальный - революционный движение данной страна . в серия вхо дят брошюра : 1 ) азербайджанка , 2 ) грузинка , 3 ) дагестанка , 4 ) осетинка , 5 ) туркменка , б ) армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) башкирка , 10 ) татарка ( волжский и крымский ) , 11 ) бурятка , 12 ) ойратка , 13 ) якутка , 14 ) марийка , 15 ) вотячка , 16 ) калмычка , 17 ) чувашка , 18 ) таджичка , 19 ) кур - диика , 20 ) мордовка , 21 ) кабарднио - балкарка , 22 ) чеченка , 23 ) афганка , 24 ) турчанка , 25 ) китаянка , 26 ) персиянка , 27 ) зырянка , 28 ) камчадалка . 3 
 автор брошюра являться член - сотрудник научный ассоциация востоковедение гарь цик’е ссср . серия издаваться под руководство заведующего п / отдел нацменьшинство агитпроп цц вкп(б ) тов. с. м. диманштейна и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. г у р к о-1 < р я - ж и н а . издательства1 " .охрана материнства и младенчества " . г 1 . краткий географический обзор таджикистан ! ) таджикистан — страна гора , одна из величавый горный страна весь мир , расположена в юго - восточный часть средний азия и наш советский ' союз . с север таджикистан ограничиваться кара - киргизский автономный область и узбекский сср , с восток — китай , с юг — афганистан и с запад — территория наш же союз , т.-е . тою же узбекский сср . больший часть площадь таджикистан составлять горный хребет с отрог и плоский - риями , между которыми раскинулись немногие долина . система гора таджикистан представлять из себя западный отрог великий в мир возвышенность памира , которая занимать весь восточный часть страна и простираться далёкий за она предел . горный кряж идти с восток на запад , постепенно понижаться и превращаться в холмистый отрог . весь этот хребет чрезвычайно трудный * ) при составление настоящий брошюра , автор пользоваться следующий печатный работа : а. семёнов . " этнографический очерк " 1903 г. " сборник о - ва по изучение таджикистан и иранский народность за он предел " . " таджикистан " 1925 г. логофет . " в гора и на равнина бухара " , 1913 г. и др. кроме того использовать отчёт и письмо с место работник таджикистан за 1926 г. проходимый . перевал иметься в большой количество , но главный образ , для вьючный сообщение , при чем1 расположены они на высота , достигать иногда 2 верст . вершина горный цепь всюду покрыть снег и лёд , а склон , более крутой в южный сторона и более отлогий в северный направление , изредка покрыть очень бед-•ной кустарниковый растительность . в восточный часть страна древесный растительность совершенно отсутствовать , так как местность изобиловать пустынный плоскогориями , каменистый и песчаный почва . склон гора ! , обычно , расчленить глубокий ущелие , по которым с шум нестись бурный река . указать выше торный цепь , благодаря они трудный проходимость , с древний время служить верный защита для таджикского народ от всякий завоеватель . что касаться равнинный местность , то таковая составлять весьма незначительный процент общий площадь страна . долина таджикистан покрыть земледельческий культура , часть заболотить , часть занять обширный заросль гигантский тростник или песок . горный река , начинающиеся из массивный ледниковый пространство или озеро , расположенных на недоступный высота , бурно устремляться вниз , пробегать то узкий , то широкий долина и место расходиться по искусственный канал ( арык ) , орошать земледельческий ! • поле , а иногда вовсе . исчезать среди них , не достигнуть река или море ( р . зерав - шан ) . наиболее видными реками таджикистан являться следующий : р . сурхоб , зеравшан , кафир - ниган , пяндж и др. нетрудно догадаться , что при такой геологический строение таджикистан иметь ценный минеральный залежи и источник , хотя по мнение специалист , этот местность в геологический отношение ещё очень мало исследовать . интересный отметить , что место горячий минеральный ключ быот здесь фонтан и почва иметь столь высокий температура , что в вырыть яма , прикрыть железный лист , свободно можно испечь баранина . весь этот богатство в сила отсталость страна совершенно не использоваться . климатический условие таджикистан вполне соответствовать он геологический структура , но очень редко отвечать географический положение страна . так , быть расположен на одной широта с южный италия , таджикистан иметь средний зимний температура приблизительно равный температура голландия ( +2 ° с. ) , а средний летний — равный температура сев . африки ( — |—40 ° с. ) . „ по мера повышение гора , климат делаться суровый и на вершина , достигать место 6 верст , становиться близкий к полярный . . средний температура на памир низкий , нем в архангельский губерния . применительно к условие поверхность и климат развиваться здесь и растительность . равнинный место таджикистан занять степной пространствами , широкий заросль тростник по берег река и обильный фруктовый сад , произрастающими : персик , абрикос , виноград и пр. фрукт . горный территория умеренный высота отличаться от равнина наличие уже лесной угодье и зарослей кустарник ( шиповник , барбарис и пр. ) . наконец , самый высокий пояс , соприкасающийся с ледник , усеять лишь скудный трава ( ковыль , полынь ) , и низкий кустарниковый растительность . из хлебный злак в таджикистан ’ распространены : просо , ячмень и кукуруза . наиболее частый вид древесный порода здесь являться : берёза , тополь и арча , причём , последний служить прекрасный строевой материал , удобный для топливо и выделка уголь . растительность страна в целое чрезвычайно разнообразный и группировать в себя различный вид растение от субтропический до полярный . животный мир таджикистан также отразить в себя весь своеобразие этот типичный горный страна . в наиболее высокий место ( памирский район ) бросаться в глаз разнообразие пернатый хищник , особый порода которых , как - то : снежный гриф , бородач и др. царствовать над этот место и наводить страх не только на стадо , но и на человек , неосторожно оказаться над крутизна , в время путь . удар крыло хищник сбивать свой жертва в пропасть и там легко с нею расправляться . из млекопитающихся этот район следовать отметить особый порода рабочий скот " кутасы " и крупный порода баран ( с белый грива на шея ) , достигать 15—20 пуд . вес . в низменный место животный мир значительно богатый и разнообразный . здесь наблюдаться обилие пресмыкаться : степной удав , очковый змея , горный агама и пр. иметься много ! разный порода птица , из которых интересный : зеравшанский фазан , так называть " синий птица " и зелёный дятел . млекопитающихся можно отметить следующий редкий вид : винторогий козёл , аму - дарьинский олень , бухарский гиена и др. в речной заросль тростник можно встретить и тигр . в общий , географический облик таджикистан весьма отличаться от прилегать к нему территория советский союз , а по свой геологический строение являться мировой редкость вообще . резкий форма поверхность , с она головокружительный пропасть , заоблачный высота , клокотать поток , разнообразие климат , пестрота флора и фауна , наложить свой неизбежный отпечаток на жизнь , местный население , на он хозяйство , культурный уровень , бытовой уклад и социальный строй . 2 . административный устройство и народный хозяйство страна . таджикистан , как самостоятельный государственный организм , ввиде автономный сс республика , образоваться в конец 1924 год , составивши часть узбекский сср . до октябрьский революция , таджикистан быть разбить в административный отношение между туркестан и бухара . в самостоятельный государственный единица таджикистан выделиться в результат национальный размежевание средний азия , постановление о что единогласно пройти на с'ездах совет б . туркестанский и бухарский сов . республик и утвердить в тот же год на всероссийский и всесоюзный с’ездах совет . дореволюционный таджикистан , являться , главный образ , территория бухарский эмир , делиться в административный отношение на бекства , в глава которых стоять бек или местный князь . этот административный единица были в тот же время и податной район , так как весь земледельческий масса население платить эмир подать за земля . бекства разделять территория применительно к хозяйственный особенность местность и граница их в большинство случай совпадать с течение река . после национальный размежевание средний азия , таджикская автономный соц . сов . республика разделить в административный отношение на 8 вилай е то в , которые по свой площадь приблизительно соответствовать уезд наш центральный россия . каждый вилайет делиться на тумени , соответствовать волость , а тумени распадаться на кенты или посёлок ( кишлак ) , с самостоятельный земледельческий общество в каждый . в район вилайет входить от 2 до 6 туменей ; всего в 8 вилайет республика насчитываться 35 туменей . столица таджикистан являться гора . дю - шамбе , который расположен в западный он часть и представлять из себя очень незначительный группа бедный туземный постройка , хотя с образование здесь административный центр , стать широко развиваться всякий строительство . необходимый отметить , что тесный связь таджикистан с узбекистан в географический и административный отношение , смешанный состав население в город и больший кишлаках вызывать место ненормальный явление " узбекизаций " таджикского население в пункт , официально считаться узбекский . против это вестись усилить борьба , которая иметь определённый результат в польза таджик . так , например , каннибадамский район узбекистан , населить преимущественно таджик , получить в настоящий время автономия , институт просвещение в ташкент , где учиться преимущественно таджичка передать в непосредственный ведение таджикской а. с. с. республика и пр. народный хозяйство страна иметь в таджикистан несколько своеобразный форма , определяться он географический особенность . в це лом , таджикистан являться типичный страна сельский хозяйство . высокий нагорный селение таджик иметь хуторской тип и характеризоваться незначительный количество двор , при многочисленный состав семейство ( 13—15 чел. ) , при что , семейный делёж , дробление хозяйство , вообще не характерный для таджикистан , если же встречаться , то исключительно среди обитатель долина , но не горный район . чем высоко местность , тем реже население , тем трудный борьба с природа , тем дружный , следовательно , объединить оно общность свой хозяйственный интерес . упомянутые хутор располагаться обыкновенно по исто'кам река . несколько иной тип иметь селение по средний течение река и средний возвышенность страна . здесь земля становиться нужный , благодаря более обильный влага и жаркий солнце , больший скученность население и больший , следовательно , она ценность . отсюда — обширный кишлак , с более тесно примыкать друг к другу постройка . одним слово , посёлок начинать приобретать обычный вид горный селение — аул , прилепившегося к склон хребет и являться наиболее типичный для таджикистан вообще . здесь наблюдаться стремление к раздел , т.-е . к выделение в самостоятельный хозяйство . семья насчитывать по 6—8 человек . самый вид таджикских селение обнаруживать примитивный состояние домашний и сельский хозяйство население . весь необходимый средство для хозяйство браться , главный образ , с поверхность земля , а именно : постройка производиться преимущественно из камень , отопляется жильё чаще ! всего сушёный , пресованным наво - зо(м ( кизяк ) и хворост , за недостаток лес , питаться же население , главный образ , продукт земледелие , скотоводство , охота и т . д. и т . д. основной зона местный хозяйство таджикистан также находиться в тесный зависимость от поверхность земля и климатический условие . в самом высокий район ( горно - бадахшанском ) развить охота , молочный хозяйство и др. вне - земледельче - ские промысл . по склонам горный хребет распространить земледелие , однако , здесь оно не являться основный источник существование , ввиду что население вынуждено заниматься побочный промысл : обжигание уголь , собирание трава для выделка краска , выработка разный хозяйственный инвентарь и пр. житель самых низменный район , наоборот , заниматься преимущественно земледелие : разводить рис , тутовый дерево для выработка шёлк , фруктовый сад и пр. кроме это практиковаться также овцеводство , но не в такой размер , как в горный район . чем высоко местность , тем маленький приходиться на человек посевной площадь , но больше скот и наоборот . в высокий - горный район 100 чел. население обрабатывать только 13 десятина посев , при наличие скот в 111 голова , тогда как на равнина на 100 человек приходиться от 75 до 94 дес . посевной площадь и лишь 50—65 голова скот . таджик обрабатывать зем'лю соха ( аспор ) , заступ ( бель ) и кирка ( килянд ) . зерно молотить особый колода ( чапор ) , которую бык волочь по разложить сноп , а груз перевозить даже лето на особый саня ( чигина ) . средство передвижение , кроме лошадь , являться особый порода крупный рогатый скот " кутасы " , на которых производиться и весь полевой работа . по свой продукция различный вид сельский хозяйство таджикистан находиться в следующий соотношение : на первый место стоить полеводство ' , давать 75 ° /о общий продукция , на второй — садоводство—10 % , на третий животноводство—8 ° /о , затем идти виноградарство , огородничество и птицеводство . в среднее на одного человек приходиться доход 28 р . в год , причём , десятина земля давать доход 24 р . и единица скота—4 р . из этот цифра ясный ьидно , насколько незначительный доходность трудиться земледельческий население таджикистан и насколько сейчас бедный вообще этот страна ' . кроме сельский хозяйство следовать упомянуть о состояние подземный сокровище , которые , впрочем , очень мало исследовать благодаря особенность поверхность . нужный сказать , что в таджикистан иметься территория в центр восточный он часть , площадь , приблизительно в 3000 кв. километр , которая до сие время совсем не исследовать и не иметь свой картография . что касаться обнаружить подземный сокровище , то таковые не отличаться свой размер и представлять следующий картина . в бассейн р . зеравшана и он приток иметься залежь каменный уголь , приблизительно , в зуг миллиард пуд общий запас , кроме того , заметить угольный пласт и в других место . нормальный эксплоатации в сила трудность перевозка нет и в настоящий время уголь добываться местный население примитивный способ для личный потребление . за каменный уголь , по свой мощность , идти горячий серный источник , расположенные , главный образ , около г. оби - гарм и , наконец , к добывать промысл можно отнести золотой прииск , которые , однако , следовать понимать в очень примитивный смысл . золото добываться из речной вода ( р . зеравшан ) , поднимать свой быстрый течение золотой крупица , которые вылавливаются путем задержка их в шерсть расставить бараний шкура . кроме перечислить сокровищ в таджикистан иметься местораждения свинцовый , железный руда , нашатырь и сера . весь это , однако , обнаружить в очень незначительный размер . чрезвычайно слабый развитие путь сообщение , неудобство поверхность и удалённость от культурный центр таджикистан , в значительный степень определять запущенный состояние он полезный ископаемое , которые мочь бы оказать при других условие большой .родспорье нуждаться население . главнейший фактор экономический благосостояние всякий страна — путь сообщение , находиться здесь в слишком неблагоприятный виде , что и являться значительный препятствие к экономический рост таджикистан . местный путь сообщение подразделяться на грунтовый и речной , а первый , в свой очередь , делиться на колёсный и вьючный . железный дорога в таджикистан не иметься . первостепенный значение из колёсный дорога иметь магистраль гузар - дербент - дюшамбе - файзабад . близкий железнодорожный станция средний - азиатский ж . д. " гузар " отстоять от дюшамбе на расстояние 266 верст . как колёсный , так и вьючный дорога таджикистан весьма бедный мост , которые в большинство случай не безопасный для переправа . в сила такой состояние мост , весною разлив река совершенно приостанавливать движение и поэтому связь между населённый пункт место прерываться . река таджикистан для судоходство почти недоступный , благодаря множество подводный камень , делать опасный движение . переправа через них практиковаться на плот , а иногда и просто вплавь . 3 . население , он социальный склад , занятие и быт . основный население таджикистан являться народ , по имя которого этот страна и получить теперь свой название , т.-е . таджик , составлять 65 % общий количество население . за ними идти узбек и туркмен , коих насчитывать до 30 % , наконец , здесь жить киргиз , араб , еврей , русские и представитель прочих народность , количество которых незначительно . до революция в таджикистан насчитываться 1.294.000 чел. ( по данным перепись 1917 г. ) , но в настоящий время эго количество © снизиться , приблизительно , на одну третий часть . причиною такой обстоятельство явиться массовый переселение в другие район и даже за граница ( в афганистан ) , в связь с разруха хозяйство за год война и басмачество . более всех пострадать юго - западный район , где население сократиться на 60 % против 30—40 % других район . много разруха и всякий бедствие принести таджикистан басмачество . в течение три год этот местность представлять почти сплошной поле битва , где уничтожаться до основание и без того скудный народный хозяйство страна . по свой внутренний содержание басмачество представлять гражданский война между реакционный элемент страна и советский власть . главный сила он быть старый феодальный круг , улемы , а также и невежественный , фанатический элемент широкий слой население , политический сознание которого пробуждаться очень медленно . владевший территория таджикистан до революция эмир бухарский об’единял и вдохновлять из - за граница это движение , пользоваться нередко услуга английский агент , турецкий офицер и прочего чужеземный элемент . отвлечённый панисламистские лозунг басмачество не были ясны1 для широкий крестьянский масса . борьба с ним вестись комбинированный военный и общественный мероприятие ( раз’яснением сущность движение , вовлечение население в сов . строительство и пр. ) , благодаря которым басмачество и было изжить . общий количество таджик определяться , приблизительно , в 400 тысяча человек . кроме того , они жить также и за предел свой республика , на сев . восточный склон гималаев и в афганистан , при что количество их в последний значительно больше , даже , чем в ссср . современный исследователь считать таджик древний обитатель ср. азия , которые , только благодаря географический особенность страна , сохраниться здесь в такой количество , тогда как другие представитель иранский племя , в результат многочисленный завоевание ср. азия , подвергнуться истребление или ассимиляция . такой образ , современный таджик являться потомок древний , некогда славный свой культура иранский элемент . по район расселение и по свой тип таджик мочь быть разделить на горный и равнинный . последний , естественно , более .смешались со свой завоеватель нежели первый , сохранить подчас и до сие время чистый облик иранец - ариец . великий культурный прошлое предок не мочь пройти бесследно и для современный таджик , отложивши свой отпечаток на они характер , внешний облик и бытовой сторона жизнь . таджик безусловно выделяться среди других народность , населять ср. азия . прежде всего , это проявляться в упорный трудолюбие и продумать отношение его к свой хозяйство . даже из тот общий сведение о состояние народный хозяйство , которые привести выше , можно без труд заключить какой громадный энергия требоваться от крестьянин - таджик , чтобы вести свой домашний хозяйство в условие столь трудный борьба с природа . в город таджик такой ж1е прекрасный ремесленник , как в кишлак земледелец . обладать более высокий культурный уровень , таджик менее воинственен , нежели окружать он тюркский народность . он не замкнуть и очень любить общественный собрание . зимою , когда прекращаться полевой работа , устраиваться свой род клубный товарищество ( джура ) , которые собираться для беседа и отдых в специально оборудовать помещение ( чай - ха'нэ ) . даже бедняк горец , отправляться на зим'ние заработок в город или крупный кишлак сходиться здесь , обычно , в свой дружный землячество , устраивать на складчина угощение , и отдыхать в круг товарищ - земляк . при мечеть устраиваться особый помещение , называть " алау - хан " , где собираться мужчина вокруг огонь , за общий трапеза составить также на коллективный начало . характерный особенность внешний облик таджик являться : средний рост , сильный мускулистый рука и нога , темно - карие , а иногда и серый глаз , темно - русый волос и пропорциональный телосложение , без излишний тучность или худощавость . встречаться , конечно и другие тип , один , напоминать индус , другие даже похожий на наш великоросс - крестьянин . очень , характерный манера медленно говорить и медленно ходить . спокойный , неспешный походка таджик мочь ит - ти весь день по гора и ущельям , не делать продолжительный передышка , и выносливость его в это отношение прямо поразительный . самой распространенной одежда преобладать здесь земледельческий население являться следующий : лёгкий бумажный халат ( якта ) , который одеваться прямо на тело , грубый пояс ( фут ) , опоясывать этот халат , белый штаны ( ло - зима ) , собрать в сапог и грубый работа обувь ( маси ) из ! сыромятный кожа , ввиде сапог . зимою одеваться стеганный на вата , а иногда , и овчинный халат , опускаться до колено и опоясать пояс . на голова навёртываться серый бумажный повязка ( чалма ) , или одеваться простой тюбетейка . социальный расслоение среди таджик чрезвычайно незначительно ибо , как уже упоминаться выше , этот народность представлять из себя преимущественно земледельческий , крестьянский масса , существовать в условие почти натуральный хозяйство . правда , таджикистан знать очень рельефную группа торговец - таджик , духовенство , служащих и пр. представитель городской население , но она настолько незначительный по свой размер , что говорить о ней приходиться лишь вскользь . по данным дореволюционный время , городской население насчитываться всего'55.000 человек на 1.200.000 человек сельский население , т . е . около 5 ° /0 . в процентный отношение количество городской население теперь , приблизительно , остаться тем же , если не сократиться . город здесь следовать понимать как торговый , ремесленный и административный центр — и только . правда в таджикистан быть три хлопкоочистительный завод , построить в прошлом1 год , и один мыловаренный завод , на которых работать несколько десяток чернорабочих . кроме того , иметься довольно ' большой количество отхожий рабочий ( 20 тыс. ) , но они пока ещё никак не об’-единены . союз " кошчи " , соответствовать профсоюз всеработземлеса , развернуть широкий деятельность |в узбекистан , здесь пока ещё не работать . об’ясняется это главный образ трудность об’единить рабочий по условие местность и , кроме того , недостаток материальный средство , хотя потребность в ; объединение иметься значительный . поэтому , если говорить о социальный , расслоение , то следовать иметь в вид лишь незначительный группа таджик - торговец , которые населять , главный образ , город : ура - тюбе , гиссар , самарканд , бухару , дюшамбе и проч . , земледельческий же знать — шахов , мир , бек и др. , давно уже сметь революция . жизнь таджик - торговец , мулла или другого представитель городской население прежде всего совсем не характерный для таджикской национальность . об’ясняется это тем , что такой элемент совершенно почти ассимилироваться с узбек . достаточный указать в качество иллюстрация , что городской таджик узбекистан учить свой ребёнок не на родный язык , а на узбекский наречие , житель же город таджикистан естественно тяготеть к свой узбекский собратиям , благодаря общность они интерес . в городской семья царить дух необычайный рутина и рабский следование старый религиозный традиция , что нельзя заметить в такой мера среди население деревня . здесь мы видеть характерный группа батрак , которая в большинство случай составляться деревенский бедняк , отдавать себя на известный срок в полный распоряжение хозяин . батрак ходить за лошадь , подавать гость угощение в мужской часть дом и выполнять весь чёрный ! работа , причём , жалование никакой не получать , а жить на ! содержание хозяин , приобретать изредка подарок в вид деньга или отрез мануфактура . сколотить себя немного деньжонок , получить от хозяин , а иногда и " на - ча1й " от гость , с окончание , ' срок наём он садиться на осёл и ехать далеко в гора к свой рис . 2 . жилище горный таджик . родный семья . в сила упомянуть высоко обстоятельство , описывать быт таджик , он занятие и культурный уровень мы быть придерживаться именно земледелец таджик , как тип наиболее характерный и распространенного ! . жилище горный таджик представлять из себя весьма несложный и жалкий сооружение : плоский крыша маленький хижина порасти трава и тёмный стена покривиться подчас на - бок . плетнёвый изгородь , обмазать глина иметь очень печальный вид . стена хижина делаться высота приблизительно в 3 аршин из мелкий камень , тоже об ' мазанных глина , церемешанной с солома . окои собственно нет , быть один или два дыра , которые служить и для свет и для выход дым . крыша делаться из нетолстый балка , на которых накладываться хворост , и весь это обильно смазываться глина , при что ' , вверху оставляться другое отверстие для дым . вход устроить через одну дверь , которая запираться изнутри на вертушка . круг дом — двор обнести частокол или плетень , обмазанным глина . совсем иную картина иметь жилище равнинный таджик . оно просторный и высоко , построить из кирпич , подчистить и подкрасить различный узор . круг дом постройка , огород , а иногда и сад . внутри по стена идти глинобитный возвышение для спанья . в стена воткнуть светильник , т . е . прут , обмазать какой - нибудь горючий вещество . по возвышение вдоль стена лежать по - стели — козлиный или овечий шкура . огонь высекать из кремень ( чамок ) огниво . таково жилище таджик . конечно , оно иметь значительный недостаток и прежде всего — сырость и сквозняк , этот неизбежный спутник всякий бедный жилище , распространять лёгочный болезнь и ревматизм . нужный сказать , что в некоторый посёлок для зимний сеэрна коллективный усилие строиться специальный помещение , в которых поселяться одновременно несколько семья . это собственно тот же строение , но с более толстый стена и крыша . как уже известный , таджик искони являться земледелец , при что всякий новшество в землепользование они категорически избегать . из хлебный растение здесь сеять : пшеница , ячмень и просо , а также горох , боб и место кукуруза , сажать подсолнечник , сеять хлопок и проч . общинный владение земля здесь совершенно неизвестный и таджик являться полный хозяин своепг участок , за исключение пастбище , где , однако , по наследство каждый иметь в , пользование свой же участок . громадный значение в жизнь некоторый район ( пяндж ) иметь хлопководство . хлопок здесь совсем почти вытеснять хлебный злак и в каждый дом иметься свой хлопковый хозяйство . житель не только собирать хлопок но и вырабатывать из него кустарный способ разный ткань . везде иметься ткацкий станок , на котором вырабатываться популярный среди таджик бумажный материя " мат " . ткачеством обычно заниматься в зимний время , когда прекращаться полевой работа и пастьба скот . кроме полеводство и хлопководство житель павнин заниматься садоводство и шелководство . сушёный яблоко употребляться таджик не только в они целое вид но и размолотыми в мука . особенно распространить размалывание плод тутовый дерево . последний разводиться также и по свой прямой назначение , т.-е . в цель шелководство . к сожаление выработка шёлк настолько примитивный , что ткань из него выходить чрезвычайно грубый . однако , недостаток в производство шёлковый материя покрываться распространенным среди население высокий искусство вышивание разноцветный шёлковый нитка , которое место достигать поразительный успех . наконец , необходимый остановиться ещё на одной важный отрасль сельский хозяйство таджик — скотоводство . обширный горный пастбище таджикистан всегда способствовать развитие здесь этот древний вид хозяйство . значительный большинство скот в таджикистан составлять крупный рогатый скот , который использоваться как в цель продовольствие , так и в вид рабочий сила . с наступление тёплый весенний день , владелец стадо обычно покидать свой кишлак и идти искать пастбище , где строить незатейливый хижина и оставаться на лоне природа до наступление холодный день . молоко и сметана являться главный продукт питание в каждый семья , а шерсть и кожа идти на ткань и обувь . перечислить занятие , однако , не обеспечивать вполне горец - таджик и поэтому распространены отхожий промысл . осень , когда кончаться полевой работа горец идти в . близкий крупный город : самарканд , ташкент , пенд - жакенд и др. , где наниматься обычно на самую чёрный и тяжёлый работа : копать колодец , таскать тяжесть , сторожить по ночь лавка , дом и проч . ,а иногда , как указываться , поступать просто в прислуги к зажиточный горожанин . религиозный верование таджик очень простой и совсем не отличаться тот фанатизм , который можно встретить у других обитатель гора ; . по свой вероисповедению они мусульманин - суннит , но среди них быть приверженец одной из мусульманский секта — измаилизма , которые жить , главный образ , по река пянджу . количество , их , однако , не большой . преобладать масса таджик , расселить ц горный кишлаках , сохранить наряду с ислам свой старый доисламский верование . они верить в злой и добрый дух . первый называться " дева " или " дива " и жить в гора , в образ гигантский мужчина , с ужасный лицо . от удар диво кулак по земля происходить всякий обвал гора , разрушать иногда целый селение . дива стеречь в гррах золото , серебро и мочь приносить человек различный бедствие . для предотвращение себя от козней див , таджик ’ носить талисман , т . ё . простой клочек бумага с надпись : " бисмилляхир - рахманир - рахими " , т.-е . " в имя господь милостивый , милосердый " , который складывать в форма треугольник . добрый дух называться в некоторый место " фириштя " , в некоторый " пари " и иметь вид прекрасный * женщина , охранять человек от всякий опасность , если он вести добродетельный жизнь . в более чистый вид ислам исповедоваться в , крупный город , где население находиться под влияние обширный духовный сословие и отличаться нередко значительный фанатизм . чем глубокий в гора , тем слабый верование ислам , тем маленький он наложить свой отпечаток на быт таджик . однако , таджик — все - таки издавна мусульманин , и нужно1 признать , что влияние ислам на жизнь этот народность в целое , а также на быт каждый семья в отдельность , иметь свой громадный * конкретный последствие , которые прежде всего отражаться на положение женщина - таджичка . 4 . положение женщина - таджичка до октябрьский революция . итак , ислам наложить свой тяжкий многовековый отпечаток на весь жизнь таджичка , которая , однако , в гора пользоваться гораздо больший свобода , чем в город . здесь не закутывать ее в разный халат и покрывало , не заточать от взор посторонний мужчина в тесный и душный комната , как это обычно наблюдаться среди ханжествующего буржуазный население город . в горный кишлак женщина одевать покрывало ' ( чишбан ) лишь для парад , — в праздник и особо торжественный случай , а в обычный время ходить без всякий покрывало , при что , общение с мужчина не считаться здесь такой позор , как в город . часто можно видеть сидеть у хижина группа женщина вместе с мужчина , между которыми происходить оживлённый разговор , слышаться смех и шутка . такой сравнительно открытый ! жизнь женщина - таджичка позволять ей иногда выходить замуж не только по указка отец , но и по собственный желание . в это заключаться единственный и громадный преимущество таджичка , которое она , иметь в прошлое и не утратить теперь , в отличие от жизнь других мусульманский женщина . брак среди таджик происходить очень рано , как и везде вообще на восток . девушка выдавать замуж начинать с 12-ти и до > 25-ти летний возраст , после что ; она уже шанс ; на брак не иметь . приглядеть себя невеста , жених посылать к родитель её сваха , свой мать или сестра , которая издалёка заводить речь о брак , и , если последовать согласие на таковой , начинаться обсуждение вопрос о " калыме " , т.-е . выкупе жених за невеста . такой образ , приданое готовить здесь не только невеста , но и жених . обыкновенно , часть приданое ' невеста делать ее отец , а больший часть поставляться жених . в общий сложность оно состоять из следующий предмет : рубашка — 10—15 шт . , шаровар — 10—15 шт . , платок — 10—15 шт . , халат — 5—10 шт . , одеял — 2—3 шт . , подушка — 2—4 шт . затем , следовать различный украшение и проч . мелочь , всего , приблизительно , рубль на 200—300 . очень часто в приданое входить различный скот , посуда , ружьё и пр. калым составляться из один или несколько лошадь , корова , баран , разнообразный количество маты , рубашка , пшеница и проч . назначаться срок уплата калым и в этот же день происходить свадьба . жених приходить в дом невеста с мулла и старшина посёлок . мулла читать ряд молитва , после . что , справиться о согласие на брак жених и невеста , об’являет кто он повенчал . на это обычно и заканчиваться брачный обряд . после обряд невеста уходить в дом к жених , а в дом невеста идти угощение и всевозможный увеселение , при что , женщина обычно собираться в отдельный от мужчина комната . на следующий день , в случай невинность невеста , ее поздравлять и покрывать всякий нежностями , в противный же случай — полагаться развод и лишь изредка жена оставаться с муж , оказаться для него постылый на весь жизнь . интересный отметить другое , не менее важный , событие в жизнь женщина - таджичка это — рождение ребёнок и тот необычайный отноше- , ние к ребёнок у таджик вообще , которое известный ’ всякому , кто с ними соприкасаться . ребёнок для туземный женщина таджикистан считаться великий : награда за весь она трудовой жизнь . так смотреть ; на свой ребёнок почти всякая женщина - таджичка . любовь к свой ребёнок и желание его иметь столь большой , что когда женщина бывать беременный , она идти тайно к мулла и просить его делать всякий заклинание , в обеспечение благополучный род и здоровье дитя . правда это бывать в тот случай , если ребёнок у таджичка умирать . появление на свет ребёнок происходить такой образ . перед род таджичка прощаться со весь свой родными и оставаться в отдельный помещение вдвоём с бабка . иногда присутствовать ещё одна или два старый женщина . когда начинаться последний родовой схватка , женщина ставить у табурет , на который она опираться рука и в такой положение производить на свет ребёнок . считать , что если ребёнок появиться с крик , то он в весь жизнь быть счастливый . после род новорожденного завертывают в кусок мягкий " маты " и класть в самодельный качалка , а роженица укладывать в кровать . для подкрепление сила ей давать пить сало или растопить масло и в течение первый день никто к ней не допускать . забота о ребёнок составлять у таджичка важный задача , для что она жертвовать весь свой сила . никогда не согласиться , женщина оставить свой ' ребёнок даже дома на рука посторонний лицо . в время работа она всюду таскать за себя колыбель с новорождённый . нужный заметить , что род для таджичка вообще проходить в весьма тяжёлый , и подчас антисанитарный условие . после брак оканчиваться для женщина относительно беззаботный жизнь и начинаться тяжёлый существование в рабство у муж . этот жизнь не весёлый и однообразна . там , где существовать затворничество , она чрезвычайно медленный и монотонный . день идти за день , некуда торопиться , нечего ждать новый и хороший ' от завтрашний день . вставать , обыкновенно , рано ' , из - за скотина . нужный подоить корова и выгнать скотина в стадо . заниматься это женщина , а девушка собирать навоз и делать из него кизяк . в таджикистан топка мало , а потому навоз собирать не только со двор но и с проезжий дорога , куда посылать за ним девочка . зимою навоз из под скот не убирать , а оставлять его на место , посыпать солома или сухой листва . после1 уборка скот , печь лепешки ( кутурма ) и в это заключаться весь завтрак семья . муж уходить в поле на работа , где проводить почти целый день . женщина оставаться дома один и заниматься всевозможный домашний дело : по - чйнкой старый одежда , , шитьё новый , вышивание , прядение , ткачество и пр. работа , обыкновенно , делаться , очень медленно ' и ещё медленный , если приходить какой - нибудь соседка или родственница . для гостья подавать лепешки и чай , где таковой иметься , а время проводить в ) разный болтовня и сплетня , при что работа не оставлять . пронести время заходить обычно под предлог спросить что - нибудь по хозяйство , пропадать же у приятельница по несколько час . но это не считаться " ходить в гость " . в гость ходить целый семейство , с ребёнок и работа , просиживать до > самого вечер , с тем , чтобы хозяйка мочь приготовить для гость какой - нибудь угощение . зимний пора несколько разнообразный летний , потому что это — время свадьба и отдых от полевой работа . значительный просвет в мрачный жизнь таджичка являться и годовой праздник . следовать отметить , что для мужчина это — рабочий день , но для женщина самое свободный и раздольный время . накануне такой праздник таджичка1 мыть голова , заплетать мелко коса , а в день праздник подмазывать бровь ( сажа или чёрный краска ) , и , одеться в пёстрый одежда , идти туда , где звучать бубен , а именно : зима в один из дом кишлак , а лето , чаще всего , на он окраина . празднование продолжаться по1 2—3 день . песня , пляска , шутка , хвастовство нарядами развлекать женщина - таджичка на время от она скучный повседневный жизнь , ио ' более всего праздник радовать таджичка тем1 , что в этот день разрешаться ей обычай некоторый свобода , поэтому веселиться долго1 , как бы желать полный использовать мимолётный свообду . в такой праздник жених мочь повидать свой невеста , спрятаться где - нибудь за куст или постройка и подкупить сласть одну из женщина , которая вытолкнуть в общий танец ничто не подозревать девушка невеста . кроме годовой праздник таджичка развлекаться также в время весенний сбор разный трава . такой сбор превращаться тоже в настоящий праздник , связать с соответствующий костюмами и времяпровождение . относительно женский труд в общий ’ хозяйство семья нужный сказать , что он весьма значительный . трудный определить , какой процент в это составлять работа женщина - таджичка , но в всякий случай на она доля выпадать его не мало . женщина - таджичка варить пища , прясть , шить , ткет , вышивать , вести весь молочный и скотоводческий хозяйство ' и помогать муж в сад или огород . женский население высокий - горный кишлак , существовать в условие значительно более свободный , нежели население низменный место , занять и на других вид работа , которые совершенно не доступный женщина равнина . здесь тоджичка широко применять свой труд в полевой хозяйство и скотоводство . она молотить и веять хлеб , собирать зерно и солома , а иногда нести и пастушеский , обязанность . когда наступать тёплый день , женщина объединяться в артель , собирать свой скотина и гнать ее на пастбище , где строить себя на лето больший шалаш и оставаться там вместе с ребёнок до самой осень . свобода здесь сказываться и в том , что место сохраниться обычай , согласно которому мужчина не допускаться в такой пастушеский колония , до тот пора , пока таковые находиться в поле . ( вообще же в таджикистан роль женщина в хозяйство ограничиваться и определяться установление ислам , согласно которых ей разрешаться не всякий работа , а именно , запрещаться работа на человек , чтобы она не мочь столкнуться с посторонний мужчина . это правило , как видаю , не всегда соблюдаться , в особенность там , где влияние ислам ослабить . тем не менее , благодаря именно это многовековый влияние ислам , деятельность женщина - таджичка вылиться вообще больше в форма домашний работа , самыми распространенными из которых являться следующий . 1 ) прядение хлопчатый - бумажный каты на прялка . прясть уметь почти каждый женщина и в каждый дом можно увидеть прялка , которая ' иногда приобретаться в вид свадебный подарок , а иногда , просто покупается . весьма часто девушка , собирать себя на приданое или бедный одинокий женщина принимать этот работа на - заказ , при что дневной заработок их в такой случай достигать , обычно , 20—30 коп . 2 ) следующий , очень распространенным ремеслом являться тканьё маты , т.-е . грубый хлопчатобумажный материя белый цвет , которая являться самой распространенной в домашний хозяйство таджичка и идти на рубашка , шаровары , детский одежда , а также на одеяло , халат и проч . ремесло это практиковаться в самом примитивный вид , который унаследовать таджичками на протяжение многих век . 3 } обработка бумажный пряжа . нитка сматываться на тот же прялка в1 моток и вывариваются в вода , после что , просушиваться и окрашиваться в различный цвет . краски употребляться чаще весь местный производство , а именно ' : чёрный , из отвар гранатовый корка и коричневый , из отвар хлопковый скорлупа . употребляться и привозный , анилиновый ( красный и синий ) , но это наблюдаться не везде . после , окраска нитка накрахмаливаться , путем вымачивание их в жидкий - развести раствор мука , просушиваться и наматываться на особый катушка для ткацкий станок . ! 4 ) тканье производиться на очень несложный ткацкий станок , который выделываться столяр , обычно , в этот же местность . занятие это очень трудный само по себя осложняться тем , что нитка вырабатываться непрочный и часто рваться . ткачихи работать , по обыкновение , на свежий ; воздух , сидеть на земля и свесить нога в особо вырыть яма . ткань измеряться специальный мера длина , которая называться " газ " и равняться 4 арш . если работа делаться не для себя , то за нее взиматься плата в размер 4—5 газ с каждых 20 газ ткань или же деньга , по базарный стоимость причитаться количество материя , что равняться , обычно , г р . 50 коп , 5 ) м о л о ч и о е хозяйств о . в каждый дом иметься не менее одной корова , а весьма часто и ио несколько , но молока здесь собирать немного . если корова давать 5 бутылка в день , тр она считаться хороший . в вид это , молоко идти , главный образ , на личный потребление , при что , масло делаться редко , а больше употребляться сметана , из которой таджичка приготовлять свой любимый национальный кушанье " тарпух " и " крут " . 6 ) обработка шерсть . в вид того , что каждый хозяйство1 иметь значительный количество мелкий рогатый скот , у хозяйка - таджичка собираться достаточный запас шерсть , из которого прясться грубый нитка и виться верёвка , необходимый в каждый хозяйство . хороший бараний шерсть употребляться на суконный ткань , а козья идти на более грубый изделие вроде верёвка и др. предмет хозяйство . бараний шерсть прясться , как и хлопковый вата , на прялка , при что нитка окрашиваться также в разнообразный цвет . если работа спешный , то пряжа раздаваться , часто , приятельница и родственница , которые прясть ее совершенно безвозмездно , ради помощь свой односельчанка . кроме перечислить вид женский ремесло очень распространить ещё вышивание . это занятие развить потому , что оно необходимый требоваться для всякий приданое . вышивать разноцветный шёлковый и бумажный нитка , при что , узор составлять особый специалистка это дело , обладать часто высокий мастерство , которые приглашаться в дом ; где вышиваться ткань . вышивание таджичка известный свой прекрасный рисунок и тонкость исполнение . участие таджичка в полевой работа не очень значительно . мужчина пахать , сеять и жать , но зато в огород и сад женщина нести больший часть работа . мужчина делать грядка , а сажание семя , поливка , пропалывание и реализация урожай возлагаться на женщина . в сад она срезать виноград , снимать яблоко , абрикос и сушить их на зима . сушка плод производиться обыкновенно на крыша . - , ещё оставаться сказать несколько слово о птицеводство . как ни странный , быть мочь , но оно развить очень слабо . кур здесь , немного , а яйцо считаться скорее лакомство , нежели обычный продукт . уход за кура очень небрежньп“1 , их почти не кормить , выгонять всегда на подножный корм . за птица смотреть в хозяйство больший часть девочка . ! весь продукт женский труд идти на личный потребление семья . несмотря на то , что , ткачество место очень развить , " базар никогда не видеть в достаточный количество кустарный ткань . точно так же обстоять дело и с другими ремеслами . об’ясняется это тем , что кишлак вообще очень мало втянуть в экономический оборот страна , поэтому продукт женский ' труд расцениваться чрезвычайно низко . итак , положение женщина - таджичка , преимущественно городской , всецело определяться коран , шариат и обычай . она составлять свой род движимый собственность муж . давать за жена выкуп ( калым ) и принимать на себя значительный часть расход цо1 свадьба , муж как бы покупать себя спутница жизнь , и становиться полный ее хозяин . по закон ислам девушка не иметь никакой право на самостоятельный выбор муж и родитель , нередко , сосватать свой дочь ещё грудной ребёнок , выдавать замуж совершенно ' не считаться с ' она личный желание . да это и невозможный с точка зрение господствовать обычай . в город выбрать муж считаться позор и поэтому девушка больше всего бояться , как бы1 про нее не подумать , что она " выбирать себя муж " . каждый мужчина мочь без всякий затруднение развестись с жена , юб’явйв ей , что она1 развести , тогда как женщина развестись с муж почти невозможный , так как для это требоваться по закон согласие муж , а по обычай , кроме того , большой выкуп последний . нередко муж требовать непосильный сумма выкуп и жена1 , не быть в состояние уплатить его , вынуждена часто на постыдный , горький жизнь , полный всякий оскорбление . однако , наиболее сильный фактор закрепощение женщина являться следующий . 1 ) ни одна мать не являться опекунша свой ребёнок . в случай развод , ребёнок ей не отдаваться . это правило покоиться на религиозный и бытовой традиция . ничто нет тяжёлый для мать , как расстаться с грудной ребёнок , { принимать в внимание , к тому же , необычайный любовь у таджик к ребёнок ) , поэтому , как бы плохой ни житься женщина , она не в сила уйти от муж . в такой обычай заложить один из самых жестокий способ закрепощение . 2 ) не менее важный условие бытовой порабощение женщина являться , также , право многожёнство среди мужчина . нужный сказать , что этот обычай распространить больше в город , но изредка встречаться и в кишлаках , среди более обеспеченного население . где два или несколько жена , там всегда быть наиболее любимый и поэтому там не мочь быть мир . муж ' всегда всячески поддерживать этот последний и оставаться невероятно грубый по отношение к другой , зачастую , избивать ее и низводить до положение домашний рабыня . 3 ) наконец , ещё одним фактор закрепощение женщина являться обычай выдача замуж малолетних . нормальный возраст для выдача девушка замуж считаться 14—15 год . очень часто сватать девочка при появление ее на свет и выдавать замуж не достигнуть половой зрелость . если прибавить к это полнейшее бесправие девушка в решение вопрос о замужество , то стать очевидный , насколько ужасный положение она в условие столь варварский закон и обычай . бывать случай , когда женщина терять сила выносить в дальнейший весь гнёт свой бесправие и решаться покончить жизнь самоубийство . тогда идти она в гора , взбираться на крутизна , закрывать лицо покрывало и бросаться , вниз в пропасть или в клокочащую река . вот этот фактор вековой закрепощение женщина - таджичка и являться тот основный причина культурный отсталость ее , с которой так 
 трудный приходиться вести борьба советский власть и коммунистический партия . 5 . правовой культурный достижение женщина - таджичка в советский союз . перемена в жизнь женщина - таджичка , вызвать октябрьский революция , далеко , конечно , не исчерпывать тот задача , которые стоять перед советский власть в дело раскрепощение женщина от вековой рабство . начать с экономический условие существование таджичка . в это отношение , если и быть перемена , то они выразиться лишь в развитие один ремесл и упадок других . обусловливаться такой явление общий хозяйственный разруха в кишлаках , в результат гражданский война и басмачество , которая только теперь начинать изживаться с проведение в жизнь национальный размежевание средний азия . так , например , в год дороговизна очень развиться кустарный хлопчатый - бумажный производство , составлявшее исключительный занятие женщина . всюду начать прясть , ткать , красить свой популярный мату и оплата женский труд в это ремесло повыситься . но , с другой сторона , значительно сократиться , например , всегда процветавшее вышивание , так как в условие хозяйственный ' кризис это составлять свой род роскошь в повседневный жизнь женщина . подобный явление и ограничиваться , пожалуй , тот перемена экономический характер , которые иметь место в жизнь таджичка вскоре после октябрьский революция . перейти теперь к условие правовой порядок . здесь достижение гораздо больше . советский законодательство , правда , в очень незначительный ещё степень просочиться в неприступный гора аджикистана , но громадный культурный сдвиг уже иметься налицо . конечно , место ходить лишь смутный слух , что теперь уже нельзя иметь много жена , что при развод муж не иметь право требовать выкуп от жена , но слух ! этот побуждать женщина проверить их в трудный : минута и она получать в такой случай надлежащий раз’яснение и защита весь свой право . мужчина , в особенность правоверные , конечно , очень враждебно относиться к весь этот правовой и культурный начинание среди женщина , почему и не торопиться таковые проводить в жизнь . однако , советский законодательство уже завоевать себя в таджикистан твёрдый почва и , прежде всего , это относиться к область брак . 1 ) чтобы брачный отношение иметь весь законный право , брак регистрироваться в исполком , при что , для заключение его требоваться удостоверение о достижение брачный возраст , об отсутствие вообще какой бы то ни быть препятствие к вступление в брак . такой обстоятельство побуждать женщина неизбежно пользоваться этот правопорядок , хотя , конечно , препятствие на путь к свой право они встречать отовсюду . 2 ) советский закон запрещать многожёнство . в это отношение также наблюдаться значительный сдвиг в польза женщина . число подобный брак постепенно начинать уменьшаться . вступление в другой брак хотя и практиковаться , но преимущественно в город и , вместе с тем , этот обычай становиться уже в глаз население отживать и терять под себя почва . в отношение закон о развод быть ( в шахристане ) случай , когда : одна женщина осмелиться возбудить , в суд дело о расторжение брак и добиться решение в свой польза . этот случай иметь громадный значение в глаз население и , прежде всего , в глаз женщина . он показать им , что сказочный слух о женский свобода , которые робко ходить среди обитательница кишлак , являться совсем не выдумка , а живой действительность и что советский закон широко защищать женщина от она вековой порабощение . необходимый , однако , отметить тот препятствие , которые лежать на путь у женщина - таджичка к использование ею свой право . прежде всего , женщина связывать дальность расстояние до судно и административный центр , которые находиться преимущественно в город . женщина не мочь выйти из дом , сесть на осёл или лошадь и ехать далеко в город , хлопотать по личный дело . это совершенно недопустимый в она же собственный глаз и в глаз весь население кишлак , благодаря тот бытоцому уклад , о котором1 говориться выше . второй препятствие , — страх пред общественный мнение . таджичка , осмелившаяся добиваться свой на - насущный право , даже в тот случай , когда она положение оказаться действительно безвыходный , все же не мочь рассчитывать на одобрение свой поступок оо сторона местный житель . тот же приятельница , всегдашний собеседница и печальница , даже родственница ее , узнавши о такой поступок , не в сила примириться с ним и оставить без огласка и порицание " преступление " свой несчастный односельчанка . подобный деяние покрываться позор , который на век осквернять в кишлак репутация честной женщина - таджичка . обычный мотив приобретение второй и третий жена , при жизнь первый , * выставляться жалоба , что . " она не рожать " , что " она больной " и т . д. , и т . д. такой ! образ , препятствие к полный завоевание женщиной - таджичка свой правещий много и они весьма серьёзный , так как лежать в особенность вековой уклад её быт и тот недостаток молодой ещё советский аппарат , который строиться с момент образование национальный республика . ликвидация вековой невежество , которое так благосклонно поддерживаться до революция среди восточный народность , нанести единственно верный и сокрушительный удар всяческим препятствие к раскрепощение женщина советский восток . вопрос об это являться одним из основный вопрос советизация восток и могучий фактор в дело установление прочный связь с национальный - освободительный движение в страна зарубежный восток . советский власть применять в данном направление весь мера , как экономический , так и правовой характер , а также касаться непосредственно быт трудиться женщина . в область экономической—-поддерживается сельский хозяйство , насаждаться промышленный очаг , развиваться кустарный и сельско - хозяйственный артель , которые мочь дать женщина мощный поддержка в стремление она к материальный самостоятельность , в область правовой — указать уже закон о брак , опека , о право на труд , образование и пр. испытанный метод массовый работа среди женщина - таджичка являться женский клуб и делегатский собрание . и тот и другие служить хороший организатор наиболее отсталый женский масса и хороший проводник новый быт . в результат указать работа советский власть в таджикистан наблюдаться уже теперь случай , когда женщина иметь заработок высоко свой муж , иметь даже возможность самостоятельно делать подарок ( что наблюдаться ранний , как редкий явление лишь в удалённый горный район ) , и тем самым расширять свой влияние в семья и укреплять свой материальный независимость . хороший поддержка сельскохозяйственный объединение мо - гут служить распространенные в таджикистан , так называть молочный артель . в вид того , что полевой хозяйство развить бедно ; корм часто не доставать и молочный продукт собирать , в количество превышать личный потребление , трудный , таджичка об’единяются в молочный артель . задача последний состоять в том , чтобы скопить для хозяйство необходимый молочный продукт , как - то : масло , сметана , сыр и пр. с этот цель член артель передавать весь свой дневной уда молоко какой - нибудь одной хозяйка , разумеется , тоже член артель , и последний , получить молока больше , чем нужный на потребление она семья , заготавливать из него необходимый для нее продукт , которые мочь и продавать . такой образ , происходить круговой чередование . артели этот включать в себя , обычный , от 5 до 15 человек . в горный район наблюдаться широкий участие женщина - таджичка в полевой работа и в скотоводство . нередко женщина удаляться вместе с ребёнок и скот на пастбище , проживать там целый лето отдельный женский колония . мужчина , занять собственный работа в кишлак , лишь изредка отправляться навестить свой семья . весь этот обычай мочь сыграть громадный роль в дело раскрепощение таджичка , не малый , чем насаждаемые место очаг промышленность . конечно , не подлежать сомнение , что непосредственный культурный - просветительный работа среди женщина оставаться на первый место , и в это отношение уже иметься , также , значительный завоевание . организовать 4 женский клуб : 1 ) в дю - шамбе , где для клуб отстроить новый здание на средство таджикского ревком . при клуб создаваться детский консультация , женский амбулато - тория и , кроме того , артель . этот клуб приобретать в глаз население значительный авторитет и женщина начинать уже туда отпускать . 2 ) в ура - тюбе женский клуб организовать при участие женщина член кп ( б ) узбекистан в май 1925 г. при этот клуб также иметься женский амбулатория , но рис . 3 . школа по ликвидация неграмотность . помещение настолько тесный , что не вмещать весь желать участвовать в клуб , открыть школа по ликвидация безграмотность и школа для девочка . 3 ) в пенджакенте — совсем недавно организовать клуб тоже при непосредственный участий представительница женотдел цк кп ( б ) узбекистан , как в дело подыскание помещение , так и в материальный отношение . 4 ) клуб на памир организовать весною 1924 год , теперь он дополнительно оборудывается . для работа в нем привлечь единственный на памир грамотный женщина - таджичка . вокруг клуб идти беспрерывный борьба : женщина , отстаивать свой равноправие — с одной сторона и реакционный элемент — с другой . в условие этот борьба приходиться строить , таджичка свой новый быт и с больший трудность приближаться к цель . эмансипация женщина принимать и другие форма . при центральный советский орган образовать специальный женский комиссия , которые вести борьба за право женщина и вовлекать таджичка в общественный работа . деятельность этот комиссия , главный образ , направить кохране труд . вообще женщина таджикистан довольно успешно привлекаться к советский работа . на памир , на с'езде совет участвовать , например , 4 женщина , при что одна из них работать теперь в волисполкоме . по ура:-тюбинскому вилайет выбрать в совет до 10 женщина . в дюшамбе , ура - тюбе , пенджакенте и на памир открыть первоначальный школа для девочка и женщина . совершенно необходимый являться применение метод работа среди женщина к особенность местный быт , ибо * обследование жизнь таджичка показать , что условие , окружать женщина в высокий - горный район и на равнина , совершенно разный . отдел работница и крестьянка при партийный орган ( женотдел ) возникнуть в таджикистан два год тому назад , непосредственно ' после национальный размежевание и пред ними , прежде всего , встать вопрос о метод работа . признать было , что хороший средство раскрепощение таджичка должный явиться хозяйственный - бытовой нововведение , которые мочь непосредственно показать женщина весь плодотворность советский строительство . и этот точка зрение оказаться совершенно правильный . работа женотдел развернуться по весь таджикистан . в дюшамбе заведовать женотдел опытная в условие узбекистан работница , владеть таджикским язык . в пенджакенте заведовать женотдел русский , но свободно владеть узбекский и таджикским язык , окончить курс по подготовка учительница для ликвидация неграмотность . в цель расширение небольшой пока сейчас контингент работник , в самарканд от- рис . 4 . абду азизов — член цик узсср . крыт для таджичка педтехникум , который расширить на 75 слушательница и комплектоваться в данное время хороший сила . в текущий год состав учащихся быть довести до 100 чел. при педтехникуме организовать клуб и ясли . работа вестись , также , путем постоянный переписка с место , посылка циркуляр и командирование инструкторский состав . кроме таджикистан в . узбекский сср населить таджик и другие район ( ходжент и пр. ) , здесь тоже работа среди женщина вестись в весь вид и с соблюдение необходимый условие — применение к особенность данного район . при партийный комитет иметься женотдел , организуются клуб со школа при них , открываться женский артель , женский лавка и проч . по мера надобность производиться обследование . основный недостаток для работа среди женщина таджикистан являться отсутствие достаточный количество работница из среда самих же таджичка , но , принять женотдел мера , должный вскоре облегчить дело и в это отношение . на протяжение весь работа женотдел в средний азия и в таджикистан , в частность , последний приходиться вести упорный борьба за раскрепощение и вовлечение в советский работа женщина . этот борьба увенчаться за последний время больший достижение . мы знать , что тысяча узбечка , таджичка и женщина прочих национальность сбросить свой традиционный покрывало и приступить к общественный и государственный строительство . из они ряд уже выйти представитель в высокий союзный орган , подтверждать тем самым крупный успех женщина советский восток в борьба за свой раскрепощение . не малый роль в этот борьба играть комсомол и пионеротряд . правда , участие девушка в этот организация пока очень небольшой ( всего из коренной население узбекистан 1 ° /о член ксм ) , тем не менее они являться хороший агитационный средство для молодёжь . несомненный успех советский работа среди женщина таджикистан ясный для всякое . таджичка сбрасывать " чишбаны " , идти в , клуб , вступать в ряд партия , учиться в школа и , возвращаться в свой кишлак , вести энергичный работа за новый быт . этот успех , достигнуть за какой - нибудь 2—3 год , свидетельствовать о скорый раскрепощение женщина таджикистан , в весь он социальный слой и район . в заключение к изложить о1 жизнь женщина - таджичка следовать заметить , что традиция мусульманский мировоззрение , которые господствовать и теперь преимущественно среди городской население таджикистан , служить причиною проявля - ющагося временами косный , недоверчивый отношение , со сторона носитель этот традиция , к весь культурный и правовой мероприятие советский власть , поскольку таковые направить . в сторона раскрепощение женщина и вовлечение последний в общественный и государственный работа . обычный довод против культурно - правовой мероприятие среди женщина являться распространить в такой среда взгляд на женщина , как существо совершенно неспособный ни к какой культурный прогресс . в ответ на это интересный привести несколько пример , характеризовать борьба за освобождение трудиться женщина индия , которая также как и таджичка испытать на себя гнёт вековой бесправие . виднейшие борец за национальный освобождение индия , как наир . ганди , боз и др. открыто заявлять , что заслуга трудиться женщина индия в дело общенациональный освободительный борьба иметь великий значение . такой заявление в полный мера соответствовать действительность . из многочисленный литература , посвятить нащ революционный движение индия , можно * узнать , что женщина /отведена в нем громадный роль , а именно : она участвовать в агитация , в сбор средство для национальный фонд , в бойкот иностранный товар и йр . кроме того ' , в индия иметься значительный кадр женщина - инструктор , которые рассылаться но отдалённый уголкам родина и организовать там рабочий - крестьянский масса , открывать начальный школа , устраивать третейский суд , вербовать даже доброволец в военный отряд . вое это не только ио - сила местный женщина , но выполняться ею иногда с такой энергия и умение , которые оставлять позади работа мужчина . вот почему один из лидер нац . освободительный движение индия с. воз заявить : " наш прогресс , как нация , находиться в тесный зависимость от прогресс наш женщина . в настоящий время женский образование приобретать громадный значение , ввиду того , что тесный , совместный жизнь патриархальный семья быстро исчезать под влияние экономический причина и больший семья раздробляться на мелкий . при современный условие женщина учиться , чтобы быть самостоятельный , а не оставаться заключенными в четыре стена " . этот слово испытать политический деятель индия мочь быть хороший пример против тот представление о ненадобность культурно'-просветительного раскрепощение женщина , которые корениться и по сей пора в , широкий трудиться массах таджикистан . знание , культурный рост и полезный созидательный деятельность женщина - таджичка в свой общество и государство одинаково доступный ей , как и весь трудиться женщина советский союз , лишь бы они сами принять участие в * раскрепощение себя от /векового рабство , для построение ( новый жизнь , в тесный семья с другими восточный народность . 
 оглавление стр . 
 от издательство ................................... 3 
 1 . краткий географический обзор таджикистан .... 5 
 2 . административный устройство и народный хозяйство страна ............................. • ........... ю 3 . население , он социальный склад , занятие и быт . . 16 
 4 . положение женщина - таджичка до октябрьский революция .................. . . . . .............. 26 5 . правовой и культурный достижение женщина - таджичка в советский союз .......................... 37 i ii 