Тниограф. Слов. КРАСНАЯ ПРЕСНЯ", М. Грузинская, Столярный пер. 5/7. Главлвт № А—1429 Зак. 1672,
Выпуская по заданию Отдела Работниц и Крестьянок ЦК ВКП(б) серию «Труженица Востока», мы ставим себе целью дать широким массам советских читателей возможность ознакомиться с бытом, правовым и экономическим положением женщины советского и зарубежного Востока. Кроме того, настоящая серия должна осветить работу н достижения партии и сов-власти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой из входящих в серию брошюр дается краткий очерк республики или области, в которой живет данный народ, его экономики и социального- уклада. ; В (брошюрах о женщине зарубежного Востока имеется кроме того очерк национально-революционного движения данной страны. В серию вхо дят брошюры: , 1) 'Азербайджанка, 2) Грузинка, 3) Дагестанка, 4) .Осетинка, 5) Туркменка, 6) Армянка, 7) Узбечка, 8) Казачка, 9) Башкирка, 10) Татарка (волжская ,и крымская), И) Бурятка, 12) Ойратка, 13) Якутка, 14) Марийка, 15) Вотячка, 16) Калмычка, ;17) Чувашка, 18) Таджичка, 19) Кур-динка, 20) Мордовка, 21) Кабардино-Балкарка, 22) .Чпченка, 23) Афганка, 241 Турчанка, 25) Китаянка, 26) Персиянка, 27) Зырянка, 28) Камчадалка. ﻿Авторами брошюр являются Члены-Сотрудники Научной Ассоциации Востоковедения при ЦИК’е СССР. Серия издается под руководством заведующего П/Отделом нацменьшинств агитпропа ЦК ВКП(б) тов. С. М. Диманштейна и под общей редакцией члена президиума Научной Ассоциации Востоковедения тов. В. А. Г у р к о - К р я-жин а. Издательство «.ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА». ﻿1. Краткая история волжских татар На территории нашего Союза имеются две большие группы татар. Одна из них, самая значительная, сосредоточена в пределах Татарской республики на Волге, другая, небольшая, на Крымском полуострове в Крымской Автономной Республике; (обе республики входят в состав РСФСР). Из двух этих татарских групп особое внимание, конечно, должно быть уделено татарам волжским или, как их называют, казанским,, так как эта более многочисленная и самобытная группа всегда была центром и очагом национальной татарской культуры и под тяжелым прессом царского гнета и русификации смогла выковать в себе волю к борьбе за освобождение. Родословную волжских татар обыкновенно ведут от тюркских племен, пришедших из Центральной Азии значительно раньше X века и расселившихся на среднем течении Волги. Эти племена известны под именем Камско-Волжских булгар. Впоследствии к ним примешались жившие здесь прежде финские племена, целиком подчинившиеся влиянию более крепкой булгарской культуры. Булгарское государство носило земледельческий и торговый характер, оно располагало плодородной почвой, пушными зверями, рыбными богатствами и лежало ﻿на узловом пункте больших торговых путей на юго-восток в Персию, Мессопо-тамию и Среднюю Азию, на Урал и в Сибирь, а также на юго-запад, на Днепр и Черное море. Далее к XIII веку Булгарское царство было захвачено волной монгольского наводнения, разлившегося далеко на запад. Монгольское племя—татары—разрушили столицу царства город Булгар, но булгарские государственность и культура не исчезли, а, наоборот, вобрали в себя победителей татар. Так образовалось Казанское ханство с новой столицей—Казанью. Мусульманское казанское ханство было естественным транзитным пунктом и торговым посредником между крепнущим Московским княжеством и Востоком; поэтому здесь к концу XIV века уже имеется сильный и развитой торговый капитал, представителем которого являлась татарская аристократия: князья, мурзы, беки и т. д. Богатства Казани, накопленные в результате развитой и бойкой транзитной торговли, притягивали к себе внимательные взоры разраставшегося Московского государства, шаг за шагом продвигавшегося на северо-запад: к торговым вольным городам Новгороду и Пскову, и на восток: к Волге и Каспию. В 1552 году Казань после долгой отчаянной борьбы была взята войсками Ивана Грозного и самостоятельное и сильное ханство стало составной частью Московской Руси. Разумеется Москва захватила Казанское ханство не для того, чтобы заботиться о процветании и благе татарского народа. Московская правящая верхушка—бояре—немедленно приступает к безудержному грабежу вновь завоеванной страны в целях наживы. Татарское население сгоняется с исконных своих земель на худшие участки, уступая места победителям. Постепенно идет процесс образования ﻿здесь русской землевладельческой аристократии, вытесняющей татарских помещиков, которые устремляются в сферу торговли, относительно еще свободную. Русское заселение в Татарстане точно также, как и в других, впоследствии захваченных областях Востока идет под лозунгом распространения христианства и искоренения ислама. Появившиеся здесь монастыри и церкви, количество которых с каждым годом растет, становятся очагами русификаторской х) политики и притеснения туземного мусульманского населения; одновременно они являются и крупными землевладельцами, захватывающими лучшие земли и беззастенчиво эксплоатирующими татарское крестьянство. История царской политики в Татарстане на протяжении около 4-х веков — это сплошной перечень беззаконий преследований и издевательств над мусульманским населением. Русские администраторы и епископы, особенно до XIX века, систематически практикуют насильственное обращение татар в христианство, разрушение мечетей и насаждение православных церквей, оскорбление религиозного чувства мусульман и т. д. Разумеется это религиозное изуверство было только прикрытием подлинных чаяний русских колонистов, стремившихся не столько заслужить «спасение души», сколько преследовать свои классовые, глубоко материальные интересы. Наибольшая тяжесть царского режима падала на трудящиеся массы Татарии. В то время, как верхи, путем различных компромиссов, часто перехода в христианство, покупали себе неприкосновенность, создавая группу татарского дворянства—опору существовавшего строя,— массы, особенно крестьянство, были предоставлены Русификация насильственное обрусение. ﻿ произволу царских администраторов. В екатерининскую эпоху русские власти сплошь да рядом практиковали самовольное обложение татарского крестьянства натуральными и денежными податями, бесплатную эксплоатацию крестьянского труда и т. д. Жаловаться на произвол властей забитые и запуганные татары не могли, да и все равно это было бы бесполезно1, так как в тех редких случаях, когда такие жалобы подавались, на них не обращали никакого внимания. В более поздние эпохи вплоть до последних дней царизма угнетение татар по-прежнему продолжалось, разве только несколько измененными способами. Больше всего русские власти боялись проникновения в татарские массы грамотности и образования, которые несомненно открыли бы глаза туземному населению и пробудили бы в нем дух протеста и борьбы с русским деспотизмом. В своем стремлении к подавлению всякой национальной самобытности татар русские администраторы старались перетянуть татар из мусульманских школ (медрессе) в специально учрежденные правительством русские школы, где бы туземных детей можно было бы соответственно обработать в духе, угодном теоретикам русского шовинизма. Для руководства этой русификаторской работой на Восток! и в частности в Татарстан отряжались чиновники, получившие образование в русских востоковедных учебных заведениях. Особенноотли-чился на этом поприще некий Никольский, подробно разработавший план постановки русификаторской работы. План Никольского, отражающий взгляды царской бюрократии на восточные народы, как на низшую презираемую расу, предполагает учреждение специальной газеты на татарском языке под названием «Бахр-уль-Ахбар» ﻿(Море новостей), которая бы могла отвлечь татарские массы от националистических настроений и обработать их в выгодном для России направлении. Этот своеобразный «агитпроп» царской бюрократии в Татарстане однако дал очень небольшие результаты. Напротив, система религиозного угнетения, руссификации и насильственного насаждения православия, укрепила среди татар верность исламу и стремление к сближению с другими мусульманскими народами. В то же время в крестьянских массах Татарстана, беспредельно угнетаемых своевольными администраторами и эксплоатируемых помещиками, нарождались революционные настроения, стихийное недовольство и гнев. Поэтому татарское крестьянство так быстро и сочувственно откликалось на народные восстания против царизма, захватывавшие Поволжье. Так было при Степане Разине, так было и в пугачевскую эпоху. Народные волнения в отдельных районах или деревнях имели место и в конце прошлого столетия; таковы, например, беспорядки вспыхнувшие в 1878 году в нескольких селах Спасского и Казанского уездов, вследствие русификаторских мероприятий властей и поборов со стороны кулаков и помещиков. Обыкновенно русские чиновники ликвидировали такие вспышки быстрым и испытанным способом: карательная экспедиция и порка до потери сознанйя. Как мы уже отметили, после русского завоевания татарская земельная знать в большинстве устремилась в сферу торговли, преимущественно посреднической между Европейской Россией и Средней Азией. Таким образом к концу XIX века в Казани имеется уже довольно значительная торговая буржуазия и накопившиеся капиталы постепенно вкладываются в местную промышленность, вызывая ﻿к жизни уже настоящий фабрично-заводский пролетариат. Татарская крупная буржуазия и вышедшая из ее среды высшая татарская интеллигенция бы- м ли оппозиционно настроены по отношению к царизму и его национальной политике. Однако это недовольство шло очень недалеко, ограничиваясь рамками кадетской партии. В истории Татарстана со времени русского завоевания можно несколько г раз проследить эту крайнюю умеренность высших классов татарского населения. Еще при Пугачеве ! татарское купечество*, вообще настроенное про- | тив правительства, испугавшись роста крестьян- ] ского движения, активно принялось помогать властям в подавлении бунта. В эпоху революции 1905 года', в то время, как татарские рабочие, руководимые партией большевиков, принимали участие в борьбе с царизмом, татарская буржуазия, аристократия и духовенство выражали «патриотические чувства» престолу. Наконец уже после Октября, когда Казань была в руках белогвардейских и чехо-словацких отрядов, татарская буржуазия была с ними. Тем не менее, лозунги Октябрьской революции одержали верх в Татарстане, татарские массы пошли за революцией и Казанская губерния Российской империи стала Татарской Автономной Советской Социалистической Республикой. I /'■ 2. Советский Татарстан Татреспублика была образована 27 мая 1920 г. из частей территории губерний: Казанской, Уфимской, Самарской и Ульяновской (б. Симбирской). Территория вновь образованной республики занимает площадь в 65.587 кв. клм. Из всего населения ее равного 2.925.000 человек, татары составляют 1.306.242 человека (следует отметить, что несколько миллионов волжских татар живут в различных местностях вне Татреспублики); далее идут русские 1.205.814, башкиры—139.858, чуваши—183.896. В административном отношении Татреспублика разделена на 12 округов, так называемых кантонов: Арский—19 волостей, Лаишевски'й—3 волости, Елабужский—7, Буинский—7, Тютюшский—7, Мензелинский—3, Чистопольский—17, Мамадыш-ский—9, Спасский—8, Бугульминский—14, Свияж-ский—8, Челнинский—11. Татреспублика является страной главным образом сельскохозяйственной. Из 2.925.090 ее населения, сельское население составляет 2.659.400 человек', т.-е. более 90%, при чем главная масса татарского трудящегося населения сосредоточена именно в сельском хозяйстве. Среднее Поволжье, в пределах которого находится Татарстан, лежит в переходной зоне от полосы лесов к степной полосе. Здесь поля и луга чередуются с огромными и густыми лесами и рощами; преобладающие деревья в лесах: ель, пихта, сосна, береза, осина, вяз, ясень. Из| зерновых хлебов здесь растут главным образом, рожь, пшеница и овес; из технических культур распространены лен и конопля. Советское правительство Татарстана в первую голову принялось за наделение землей татарского- и русского крестьянства, жестоко страдавшего от малоземелья в дореволюционную эпоху.. Однако годы империалистической и гражданской войны, оторвавшей огромное количество рабочих рук и подточившей благосостояние крестьянского хозяйства, значительно сократили посевную площадь Татарстана. Господство белогвардейцев, учредиловцев, чехо-словаков и т. д., беззастенчиво грабивших крестьян, и калейдоскопическая смена режимов особенно тяжело отразилась на татарской деревне. Наряду! с этим в 1921 году Поволжье испытало почти небывалый неурожай. В результате в Татреспублй-ке наступает ужасный год голода, вырвавший из среды местного крестьянского населения, особенно малоимущего татарского, колоссальное количество жертв. Голодный год еще больше подточил крестьянское хозяйство уже прежде разрушенное войной. В 1922г. посевная площадь республики составляла 1.031.765 десятин, сократившись против 1920 года на 42р/0, а против 1916 г. на 6О°/о. Кроме того, крестьянство почти не имело семян для посева, что угрожало дальнейшим сокращением посевной площади и, следовательно, повторением голода. Только благодаря энергичным мерам, принятым с должной быстротой советским правительством, Татарстан был спасен от грозивших ему бед и стал постепенно оправляться от бед уже пережитых. Уже к концу 1924 г. посевная площадь с 1.031.765 в 1920 г. возрастает до 1.789.671 дес. Наряду с этим улучшается крестьянский инвентарь, увеличивается количество рабочего и крупного рогатого скота, чрезвычайно поредевшего за предыдущие годы. Теперь Татреспублика понемногу добивается дальнейшей интенсификации сельского хозяйства. Мы видим уже развитую агрономическую помощь, опытные питомники, показательные совхозы, ряд мероприятий в области мелиорации, постепенный переход от трехполья к многопольному севообороту, сортировку семян для посева и т. д. В последние годы замечается распространение огородничества; прежде огородничеством занималось почти исключительно русское население, теперь же оно развивается среди татар, наученных горьким опытом голодного года. Наряду с этим шаг вперед сделали технические культуры.﻿Несомненно, что дело интенсификации сельского хозяйства идет несколько замедленным темпом, причины этого кроются в тех формах землеустройства, которые остались в наследство от прошлого, как: чрезполосица, дальноземелье, мелкоземелье и т. д, й которые тормозят дело перехода к многополью. Но с другой стороны уже достигнутые успехи и рост благосостояния крестьянства за годы советской власти дают полное основание надеяться на быстрое преодоление этих затруднений. Промышленность Татреспу блики сосредоточена, главным образом, в Казани; здесь имеются кожевенные, мыловаренные, химические заводы, швейные и текстильные фабрики. В кантонах же преимущественно развита мукомольная промышленность, насчитывающая около 100 мельниц. Постепенное развитие промышленности Татарстана и увеличение ее продукции, наблюдающееся за годы ﻿революции, способствуют расширению кадров местного промышленного пролетариата. В 1925 году количество рабочих, занятых на производстве, равнялось 6.572 чел., из коих 24,38о/о приходилось на долю татар. Таким образом, процесс промышленного развития области постепенно' все больше втягивает татарское крестьянство в производство, этим самым подтачивая корни старого.быта татарской деревни, перестраивая на новый лад строй семьи и положение татарской женщины. Промышленность Татреспублики главным .образом находится в' руках государства; частный же капитал преймущественно развивает деятельность в области мелкой торговли, с давних времен распространенной среди татар. Политика советского правительства Татарии в отношении татарского населения и его культуры представляет яркую противоположность традиционной политике русского царизма. Вместо свирепой руссификации, религиозного изуверства, пренебрежения к татарам, как к низшей расе, мы теперь имеем .внимательное и бережное отношение^ к татарской национальной культуре и ее дальнейшему развитию. Татарский язык прежде бывший в загоне, теперь стал государственным, наравне с русским. Татарские дети получают образование в школе на родном языке и понемногу освобождаются от власти мусульманского духовенства, рас-. ширяя свои горизонты и познания. В настоящее время в советском Татарстане выходит ряд изданий на татарском и русском языках, освещающие важнейшие вопросы политики, советского строительства, народного хозяйства республики, жизни дереНни, профдвижения, работы среди женщин и т. д. Татарский Коммунистический Университет в Казани, включающий и татар и русских и представителей национальных меньшинств, готовит квалифицированных работников для местных административных учреждений, общественных организаций и хозорганов, которые будучи связаны тысячами нитей с трудящимися массами республик будут с успехом вести дело социалистического строительства.. Советский Татарстан от эпохи гнета и национальной приниженности идет к новому строю и новому быту. 3. Татарка до Октября Система национального угнетения татарского народа, тяжелые экономические условия татарских трудящихся масс, забитость, темнота и некультурность их в эпоху царизма—задерживали ход развития татар и создали здесь свой устоявшийся быт, скованный консервативными нормами ислама и «шариата» 1у Как уже говорилось, национальная и религиозная политика русских администраторов в большинстве, случаев достигала обратных результатов. Татарские массы еще крепче держались за свою самобытность и охраняли неприкосновенность мусульманской культуры, уклада и обычаев от чужеродных влияний. Мусульманское духовенство пользовалось колоссальным влиянием и авторитетом и являлось блюстителем законов и правил шариата. С развитием революционных настроений среди татар духовенство начинает играть явно реакционную роль, противодействуя-всяким новым веяниям и превращается в агента русского царизма в его борьбе с освободитель- ,!) Мусульманское религиозное законодательство. ﻿ным движением. Одним из краеугольных камней старого мусульманского быта является семейный строй и положение женщины. Точно также, как и у других мусульманских народов, татарская женщина занимала подневольное положение; общественная жизнь, образование, возможность самостоятельной работы и существования были для нее наглухо закрыты. Если перед революцией намечается кое-какой перелом в этом смысле для женщины из городских верхов, то деревня продолжает спать мертвым сном вплоть до Октябрьской революции. Даже и теперь, несмотря на упорную и долгую работу партии и власти в области перестройки быта, его пережитки еще сохранились в татарской деревне. Татарские деревни обыкновенно располагаются в долинах рек на небольшом расстоянии одна от другой, вдоль берегов. Попадая в татарскую деревню, вы тотчас же чувствуете особенный восточный колорит, отличающий ее от русских селений. Строения здесь не следуют по одной прямой линии, пересекающейся поперечными улицами; они разбросаны беспорядочно, то громоздясь друг на друга, то образуя широкие и пустые прорехи х). Улицы по восточному узкие и кривые, изгибаются в частых переулках, заворотах и тупиках. Дома не выходят прямо на улицу; они стоят в глубине двора усаженного зеленью и обнесенного забором. Забор, т.-е. его внешний вид, здесь может служить признаком, определяющим степень зажиточности его хозяина. Если он заботливо и тщательно сколочен, в изобилии украшен резьбой и пестро размалеван, то это значит, что вы находитесь перед двором татарского богатея или муллы; у се- !) Н. И. Воробье в. «Казанские-татары». Казань. 1825 г. редняков вид забора гораздо более скромный, а бедняцкое население околачивает его кое-как и не заботится о пышности. В татарской крестьянской семье также, как и на всем Востоке, девочка не пользуется такими привиллегиями, как мальчик. Заветное желание большинства родителей, ждущих ребенка, особенно первенца—иметь мальчика; рождение девочки в таких случаях вызывает разочарование. С самых ранних лет татарская крестьянская девушка начинала привыкать к своему предназначению: быть собственностью, вещью мужчины, отрезанной от всякой возможности получить право на самостоятельность или просто на личную жизнь. Отныне и до конца жизни ее единственные обязанности сводились к детям, кухне, стирке белья и прочим домашним и полевым работам. В более зажиточных семьях девушка, конечно, всей этой черной работы не делает; там она живет однообразной, тоскливой, животной жизнью.'Когда она достигает того возраста, в .котором согласно «шариату» она должна выйти замуж, родители начинают подыскивать подходящего жениха. Ь большинстве случаев сватовство совершалось без участия молодых, исключительно путем переговоров между родителями; в тех же случаях, когда сватовство являлось результатом взаимной любви между уже прежде знакомыми молодыми людьми, то все же обычай обязывает жениха действовать через родителей, без воли которых брак был невозможен. Церемония сватовства у татар была приблизительно такова. Родители жениха посылают сваху или свата к родителям невесты, большей частью к отцу. Здесь ведется длительный разговор, начинающийся издалека и только потом переходящий к прямой своей цели. Сват по поручению жениха 2 Татарка уговаривается о размерах «калыма». Калым—это установленный обычаем выкуп даваемый женихом за уступку ему невесты. Этот обычай, корни которого восходят еще к древнейшим временам кочевого быта сам по себе является отражением рабского положения женщины у татар. Брак здесь не свободный союз между юношей и девушкой, а просто покупка жены. Ее покупают как вещь, как предмет домашнего обихода. После разговора со сватом, отец невесты советуется с женой и затем оба они ведут переговоры с дочерью. Разумеется все обходится хорошо, если молодые были уже прежде знакомы и решили уже все между собой. Но нередки случаи, когда девушка вовсе не знает своего суженого или не чувствует к нему никакого влечения. Тогда для нее это настоящая трагедия, потому |что воля родных непоколебима и неоспорима. Нужно отметить, что среди бедноты брак был обставлен гораздо проще, так как здесь меньшее значение играл материальный расчет родителей, за исключением тех случаев, когда к бедной девушке сватался зажиточный человек. В богатых же крестьянских семьях и среди городского купечества брак большей частью являлся выгодной сделкой. После того, как дело принципиально улажено, начинаются длительные приготовления к свадьбе. В течение всего этого времени молодые не видятся. Жених посылает подарки невесте, она' в свою очередь готовит подарки для жениха: обыкновенно—это вышитые полотенца для омовения лица и рук и свадебные онучи (аякчуу В день назначенный для свадьбы все гости направляются к жениху и оттуда с ним вместе едут в дом невесты, где их встречают ее родители и некоторые из приглашенных. Невеста остается в своей комнате с несколькими женщинами, чаще ﻿всего старыми тетками, в ожидании прихода жениха. Сперва к ней входят несколько мужчин, играющих роль свидетелей и спрашивают у нее еще раз согласна ли она быть женой такого-то, причем по обычаю она молчит пока вопрос не будет повторен три раза и только потом дает утвердительный ответ. Наконец, в комнату вводят жениха и тогда, наконец, совершается официально знакомство молодых, после чего посторонние удаляются оставляя жениха и невесту наедине. После того как мулла по всем предписаниям мусульманских обычае;в обвенчает молодых, жених обыкновенно остается у невесты несколько дней, посвященных свадебным пиршествам. Этот обычай впрочем имеет место только в богатых домах. По истечении этих дней, жених увозит невесту в свой дом, где она начинает уже новую фазу своей жизни, длящуюся до самой смерти. Внешний облик татарской женщины как крестьянки, так и горожанки из средних классов до последних лет сохранял все особенности национального татарского типа, резко отличающие ее от живущих по соседству русских крестьянок, Стиль одежды и украшений татарки оставался в течение веков без изменений и только революция, сопровождавшаяся втягиванием женщины в промышленность, разрушением прежних основ семейного быта и религиозных предрассудков, начала понемногу вытеснять национальный костюм, заменяя его более удобной общепринятой одеждой. С другой стороны, еще до революции некоторая европеизация костюма имела место среди женщин высшей татарской буржуазии, шедшей по пути обрусения. Костюм этот имеет следующий вид. Все женщины с самого юного возраста и до глубокой старости носят длинные закрытые платья с длинными рукавами. Платья эти у более зажиточных женщин шьются из ситца, у бедняков из домотканного холста и раскрашиваются в различные цвета, при чем у пожилых женщин раскраска более пестрая. Под платьем татарки носят шаровары, но отличающиеся от шаровар турчанки и не выглядывающие из под платья, и особый нагрудник— кукряк. По обычаю татарская женщина никогда не показывается без головного убора. Однако чадры или паранджи татарка не носит, она обыкновенно повязывает голову платочком, а выходя из дому накидывает поверх него большой платок, концы которого опускаются на грудь. Иногда женщины постарше надевают поверх платка маленькую шапочку, молодые же девушки повязывают платок не на подбородке, а через лоб на затылке, оставляя открытыми уши; в праздничные же дни они носят колпачки, покрывая их при выходе платком. Из украшений носимых татарской женщиной наиболее распространенные и типичные—браслеты, большей частью серебряные, накосник, т.-е. украшение составленное из крупных серебряных монет, вплетаемый на шнурке в косу, и серьги, также чрезвычайно любимые татарками. Следует отметить также весьма привившееся татарским женщинам пристрастие к различным косметикам для украшения лица. Большинство татарок, начиная от буржуазных городских женщин и кончая крестьянками, обязательно подкрашивает лицо; затем обычно татарки прибегают к подкрашиванию бровей, причем в более зажиточных слоях это производится при помощи сурьмы, содержащейся в особых флакончиках, а женщины победнее заменяют сурьму простым карандашей; наконец очень часто окрашиваются в красный цвет ногти, а замужние женщины даже окрашивают в черный цвет зубы *), По выходе замуж для татарской женщины, особенно крестьянки, наступает пора пожизненного затворничества. Ее единственный долг—безропотно и точно выполнять вол|ю мужа; единственный круг ее деятельности это хлопоты по дому. Замужняя татарка в бедном и середняцком доме целый день посвящает хозяйству, няньчит детей, стряпает, шьет, стирает белье, убирает двор и избу. Она торопится все сделать к сроку, иначе муж может ее жестоко наказать. Если он по характеру суров, тогда наказание бывает весьма тяжелым. Женщина в этих случаях была совершенно беспомощна и предоставлена полному произволу своего властелина. Царские законы совершенно не заботились о защите ее личности; об ограждении ее от мужского самовластия и деспотизма. Сплошь да рядом даже убийство мужем жены оставалось без последствий, благодаря тупой формалистике властей, придерживавшихся буквы закона. Старая татарская общественная деятельница, т. Абруй Сайфи, рассказывает весьма интересный 'факт, наглядно иллюстрирующий степень порабощения татарки в семье и беззащитность ее от безудержного произвола мужа. Ь 1910 году в одной из деревень бывшего Чистопольского уезда муж, вернувшись домой не получил своевременно обеда, тогда он разоренный этим неповиновением облил несчастную женщину кипятком после чего она в ужасных мучениях скончалась. Когда Абруй Сайфи, решившая наказать убийцу, обратилась в суд, у нее отказались принять жалобу на том основании, что она сама не является пострадавшей или ближайшей ее родственницей. !) Н. И. Воробьев «Казанские татары». Казань, 1925г. Разумеется, что при таком отношении властей мужья могли спокойно продолжать свое надругательство над личностью’ жены и даже производить над ней в угоду своему самодурству дикие расправы, подобно только что описанной. Ь зажиточных крестьянских или буржуазных городских татарских семьях на долю женщины выпадало меньше тяжелой и грязной работы по хозяйству. Но и там жизнь женщины была весьма незавидной. Татарская женщина должна была жить на отдельной половине, влача однообразное тягучее существование. Выходила она из дома редко; когда к ее мужу приходили гости, она им обыкновенно не показывалась. Особенно тяжело приходилось молодой замужней татарке, если ее брак был заключен не по любви. Она должна была похоронить себя навсегда, без всякой надежды на личное счастье. Измена мужу в условиях старого татарского быта построенного на шариате считалась тяжелым преступлением; вместе с тем, согласно шариату, развод по инициативе жены был недопустим. Наконец, следует упомянуть об ужасных антигигиенических условиях, которые так гибельно отражались на организме татарской женщины, губя множество жизней. К помощи врачей татарская городская женщина прибегала редго, крестьянка же почти никогда. Грязные знахарки с безответственной легкостью делали свое дело, зачастую кончавшееся смертью от родов или болезней. Заняться общественной деятельностью, наукой или даже просто самостоятельной работой не представлялось возможным. Женщины обыкновенно мало привлекались даже к полевым работам; отчасти этим об’ясняется то обстоятельство, что среди татарского населения так мало было развито огородничество, которое преимущественно является уделом женщины. Единственная работа, доступная женщине в условиях этого затворнического существования была—рукоделие. Точно также как и в древней Руси в эпоху теремного быта, или в женских монастырях, рукоделие в Татарии достигло высокой ступёни развития. Художественные домотканные изделия: скатерти, полотенца, салфетки и вышивки золотом различных тюбитеек, колпачков, туфель и т. д. изготовляемые татарскими женщинами, были доведены прямо до совершенства. Затворничество убивало в женщине всю ее энергию и самостоятельность, принижало ее, низводило ее до степени какого-то домашнего животного. Дорога к образованию была 'для женщин закрыта. В мужские медрессе они не допускались. Для них существовали особые женские школы; собственно говоря это были не школы, а просто специальные женские учительницы у себя на дому собирали группы учащихся девочек, их учили читать по татарски и арабски, разбирали с ними главы из Корана и посвещали их в некоторые вопросы мусульманской религии. На этом образование татарской девушки обрывалось. Писать ее не учили, считая это излишней роскошью. Революция 1905 года была тем сильным толчком, который двинул вперед дело женского освобожденья. В результате произошедшего сдвига в Татарстане возникает новое общественное движение, носящее либеральную окраску. Участниками его были представители немногочисленной татарской интеллигенции, побывавшей в более культурных мусульманских странах: Турции, Сирии, Египте и т. д. Они мечтали о создании новой мусульманской культуры, о приспособлении норм и предписаний Корана к современной жизни, к окружающей их обстановке, о примирении и слиянии Ислама с европейской цивилизацией. Татарские литераторы, мыслители и общественные деятели новой формации стремились распространить просвещение в отсталых татарских массах, изжить те уродливые пережитки консервативного быта, которые там еще .сохранились. Разумеется эта волна прогрессивных идей коснулась и женского вопроса. Кроме мужской медрессе, открытой в деревне Бобине, Сарапульского уезда, Вятской губернии, в которой наряду с преподаванием Корана и богословия, велись занятия по различным светским наукам, открылась и специальная женская медрессе, руководимая одной образованной женщиной—Мухлиссой. Мужская медрессе притягивала к себе молодых людей мусульман из самых отдаленных областей, точно ,также женская медрессе стала центром женского образования среди татар. Светские науки здесь проходились по турецким учебникам и преподаванием их руководили большей частью люди, получившие образование в Турции. Обе эти школы просуществовали недолго. Самодержавие панически боялось распространения просвещения в массах и малейшего признака пробуждения общественного движения, а сверх того турецкого влияния среди русских мусульман; поэтому распоряжением властей обе школы были закрыты. Однако, необходимо отметить, что деятельность этих мусульманских прогрессистов далеко не может претендовать на революционность. По существу все они оставались в плену у религиозных предрассудков и, цысказываясь лишь за некоторые частичные реформы, не решались порвать с рядом глубоко реакционных и нелепых институтов шариата. В частности это имело место в отношении женщины. Один из видных представителей этого движения выпускает книгу «Примирение многоженства с гигиеной», в которой он оправдывает мусульманский обычай многоженства физиологическими особенностями мужчин, постоянно ощущающих потребность в физической близости женщины, в то время как у последней бывают периоды, при которых такая близость недопустима. Другой такой богослов и литератор Муса Бигиев в своем труде «Основы шариата», обсуждая вопрос о целесообразности обычая закрывать лицо женщины от мужских взглядов, приходит к любопытному выходу: согласно требованиям гигиены лицо может быть открыто, но голова и руки до кистей должны быть закрыты. Такова была половинчатость первых татарских реформаторов. Однако, несомненно, что известный сдвиг в смысле роста просветительных стремлений и даже некоторого смягчения семейной тирании после революции 1905 года был налицо. Сдвиг этот коснулся главным образом городского татарского населения, да и то не всего-, а преимущественно его буржуазной части. Татары богачи, с одной стороны еще боязливо озираясь назад и лебезя перед мусульманским духовенством, одновременно начинают посылать своих дочерей в русские гимназии; допускаются ко-е-какие послабления в смысле брака, при котором личное желание дочери уже немного принимается во внимание и т. д. Вместе с тем растет жажда татарок к образованию, к общественной деятельности, захватывающая уже более широкие круги женщин. В связи с этим мужчины из городской интеллигенции понемногу начинают смотреть на женщину иными глазами, открывая в ней ценные человеческие достоинства. Как отголосок роста этих настроений среди татар, заслуживает внимания известный татарский роман под заглавием «Дочь нищего», начавший печататься в татарской газете в 1906 году. Героиней его является дочь старого николаевского солдата, по имени Сагадат, оставшаяся сиротой после смерти отца, погибшего от голода и нищеты. Сагадат, принужденная просить подаяние, попадает к молодому татарскому купцу Абдулле Амирханову, который ее делает своей любовницей, а вскоре бросает ее. Тогда Сагадат опускается все ниже и ниже и наконец попадает в публичный дом. Вместе с тем Амирханов познакомившись с неким Мансуром, типичным представителем молодой татарской интеллигенции, проникнутой освободитель ными идеями, поддается его влиянию и, раскаявшись, вместе со своим новым другом разыскивает Сагадат. Несмотря на возмущение и травлю своих родственников и знакомых, он женится на Сагадат. Однако скоро классовая сущность молодого купца дала себя знать. Во время японской войны он с целью наживы делается поставщиком продуктов для армии и целиком проникается духом спекуляции. Сагадат, между тем, под влиянием Мансура, горячо стремится к образованию и общественной деятельности. Аграрные беспорядки, вспыхнувшие повсюду, не затрагивают имения Амирхановых, так как крестьяне ценят и любят Сагадат за ее простоту, доброту и гуманность. Амирханов, возвратившись домой, недоволен либерализмом жены; он продолжает круто обращаться с крестьянами, которые на этот раз поджигают его усадьбу. Трещина в отношениях между супругами растет. В результате—разрыв, после которого Сагадат, выдержав экзамен на аттестат зрелости,: уезжает учиться на курсы. Этот роман весьма показателен для иллюстра- . ции того сдвига в татарской общественности, ко- торый принес с собой 1905 год. Здесь мы уже видим женщину свободную и энергичную, полную хороших намерений и воли к борьбе. Вместе с тем здесь уже есть попытки осветить различие между отдёльными классами татарского населения и выделить реакционную сущность татарской буржуа- ; ЗИИ. Следующий удар старому быту нанесла мировая война. Наборы и мобилизации вырвали из деревни всех трудоспособных мужчин. Вся тяжесть заботы о прокормлении семьи легла на женщин. Таким образом татарская крестьянка перестает быть пассивным, беспомощным существом и становится кормилицей семьи; соответственно, • конечно, меняется и ее психология. Массы крестьян устремляются на заработки в город. Женщины, самостоятельно зарабатывающие свое пропитание уже больше не редкость, но вполне обычное явление. Все это создавало предпосылки для!' зарождения подлинного массового женского движения. , Февральская революция является его исходным пунктом. Вообще положение татарской труженицы после Февраля почти не изменилось к лучшему, но все же женское движение получило некото- ( рую свободу действий. Все больше и больше революционные настроения перебрасываются в женские массы. В июне 1917 года в Казани произошли серьезные волнения среди трудящихся татарок. На митинге представительницы комитета солдаток-мусульманок энергично требуют немедленного прекращения войны. После митинга женщины направляются к городской управе, захватывая по дороге рабочих и служащих магазинов и Там арестовывают городского голову. Такое развитие массового движения не на шутку встревожило привилегированные группы татарского населения! и в первую голову мусульманское духовенство, усматривавшее в нем угрозу многовековому, патриархальному укладу и социальному строю основанному на исламе и шариате. В противовес этому начинается организация буржуазных и интеллигентских женских обществ. Эти общества добивались улучшения положения женщин в рамках буржуазного строя; они сохраняли безусловную верность исламу и его предписаниям и агитировали за прекращение классовой розни и об’единение женщин всех классов. Татарское купечество и духовенство не только не противодействовало этим организациям, а напротив открыто им помогало и финансировало их. В апреле 1917 года в Казани открылся 1-'й Всероссийский с’езд женщин-мусульманок, подавляющее большинство которого составляли именно эти самые буржуазно-интеллигентские элементы. Естественно, что принятые на с’езде резолюции были выдержаны в тех же расплывчатых, неопределенных тонах, ни на один шаг не подвинули вперед дело женского освобождения и ничуть не улучшили положение труженицы-татарки. Между тем подлинно революционные элементы организуют мусульманские социалистические комитеты, которые разворачивают работу среди трудящихся женщин под лозунгом власти советов и пролетарской революции; при этих комитетах организуются: бюро солдаток, бюро домашней прислуги, о-во женщин-кустарей (шапошниц, швей, вышивальщиц и т. д.). Социалистические комитеты открывают жестокую борьбу с реакционной татарской буржуазией и мел-лами. На майском 'Всероссийском с’езде мусульман в Москве революционные элементы, несмотря ﻿на бешеное противодействие мулл, добились принятия резолюций, требующих полного женского равноправия, но на следующем июльском Всероссийском с’езде духовенство, поддерживаемое буржуазно-интеллигентскими группами добилось отмены резолюций предшествующего с’езда. Вслед за этим поднялись жестокие гонения и травля организаций трудящихся татарок, со стороны духовенства и буржуазии, которые прекратились благодаря Октябрьской революции, принесшей татарской труженице настоящее полное раскрепощение. 4. Женщины советского Татарстана После Октябрьской революции трудящиеся женщины Татарстана, все больше вовлекаются в дело пролетарской революции и в большинстве становятся на сторону советской власти. В тяжелую эпоху, когда Татарстан был наводнен белогвардейскими отрядами, искоренявшими огнем и мечем все следы советизации, они встретили в татарских трудящихся массах определенную враждебность. Немало татарских тружениц во время гражданской войны активно борется в революционных рядах против белых. В 1919 году в Казани впервые был организован праздник дня работницы 8-го марта, в котором участвовало много татарских женщин. Еще до декрета об учреждении Автономной Татреспублики, мусульманское бюро Казанского Губкома ВКП(б) организует специальную секцию ио работе среди трудящихся татарок. После же образования Татреспублики дело политического просвещения татарских женщин и втягивания их в ряды партии все более совершенствуется и про﻿грессирует. В конце 1926 года по партпереписи областная парторганизация Татреспублики насчитывала в своих рядах 10.282 члена, из коих женщины составляли 1.273 человека, т.-е. 12,4°/о; с 1922 года число женщин коммунисток возросло в 4 раза. В свою очередь по национальному признаку они разбиваются следующим образом: русских—829, т.-е. 65,1°/0; татарок—366, т.-е. 28% и прочих национальностей—78, т.-е. 6,9%. Русские женщины, входящие в партию, преимущественно работницы и служащие, татарки в большинстве крестьянки. Однако нужно отметить, что процесс увеличения процента татарок среди городского населения за годы советской власти чрезвычайно усилился. Г оды, последовавшие за империалистической и гражданской войной, принесшие с собой в дополнение к общему разорению крестьянского хозяйства небывалый неурожай, двинули еще большие кадры сельского населения на заработки в город. Большой процент здесь составляли женщины, потерявшие кормильца. Затем уже по мере углубления советизации Татарстана, мы видим постепенное разложение старого семейного быта, особенно среди городского татарского населения: рабочих, ремесленников и мелкой буржуазии. Жены рабочих и домашние хозяйки уже давно не играют той жалкой приниженной роли бессловесной рабыни, которая прежде была предопределена с самого рожденья каждой татарской женщине. Они стремятся к личной жизни, к самостоятельному заработку. В промышленности советского Татарстана в начале 1924 года насчитывалось 3.873 женщины, занятых на производстве, в следующем 1925 году это число понизилось, вследствие ликвидации швейной промышленности до 2.837, но уже в 1926 году снова поднялось до 3.375, составляя всех промышленных рабочих республики. Наплыв женщин на производство велик, настолько, что размеры местной промышленности уже не могут его удовлетворить; отсюда увеличивающаяся безработица. В 1927 году зарегистрировано 7.964 безработных женщин, из них 802 татарки. Рис. 1. Татарские комсомольцы на^полевых работах. Татарские работницы главным образом сосредоточены на производстве, русские же женщины, кроме того, составляют довольно значительный процент совслужащих. Общее число женщин—членов профсоюзов в 1926 году равнялось 26.858, т.-е. 26,08о/о всех членов профсоюзов, из них татарки составляли 3.551 чел. Этот процесс втягивания женщин в город, на производство и в профсоюз дает в ^результате коренное преобразование исторически сложившегося типа татарской женщины, меняя всю его психологию, созданную старым бытом. Женщина до недавнего времени темная и еле грамотная теперь начинает усиленно тянуться к образованию. В открытых советским правительством Татарстана ВУЗ’ах, рабфаках, техникумах, курсах, школах ФЗУ и профшколах количество татарок уже очень значительно. В советских учебных заведениях татарская труженица учится грамоте и на русском и на своем языке, который уже больше не гоним, а наоборот пользуется официальным признанием. Дело политического просвещения татарских тружениц также идет успешно. Помимо ряда общих газет и журналов на татарском и русском языках, женотдел Татобкома ВКП(б; совместно с отделом работниц и крестьянок ЦК ВКП(б; издает на татарском языке специальный женский журнал «Азад Катын» (Свободная Работница). Рост политической сознательности татарских женских масс особенно бросается в глаза, если взять одну, самую показательную область общественной жизни республики—участие женщин в советах. В йервые годы втягивание татарок в политическую, жизнь шло довольно туго. Большей частью татарские крестьянки совершенно не использовали избирательных прав, предоставленных им революцией. Это об’яснялось сильной еще в то время традицией: мужья, отцы, братья смотрели на это неодобрительно, а иногда и прибегали к активному воздействию, пользуясь еще последними остатками своего, некогда грозного, влияния. Даже в городе среди гораздо более сознательных татарских трудящихся, как это ни странно, наблюдалось такое позорное и невежественное отношение к женщине, ее личности, ее правам. Даже еще в избирательной кампании 1924/25 гг. ч женщины участвовали в выборах советов в количестве 12,7% общего количества всех избирателей, в то время, как мужчин явилось на выборы 63,3%. До этого же года женщины в отдельных местностях вовсе не являлись на выборы. Партия начала энергичную борьбу с этим явлением. Вместо прежнего формального подхода к выборам, когда отдельные женские кандидатуры механически включались в списки, была развернута большая агитационная кампания, во время которой трудящимся города и деревни раз’яснялась вся нелепость и реакционность этого презрительного отношения к женщине, оставшаяся в наследство от прежнего эксплоататорского строя. Кроме того, в избирательной кампании 1925/26 года был впервые применен новый метод выборов. Для женщин организовались отдельные от мужчин избирательные собрания; таким образом достигалась большая активность и непринужденность избирательниц, избавленных от мужского воздействия. Результаты этого мероприятия сказались очень быстро. Число женщин-избирательниц в эту кампанию повысилось до 35,4% общего количества избирателей. В этом же году в сельсоветы по всей республике было выбрано 3.282 женщины, из коих 57%, т.-е. 1.818 человек были татарки, тогда как в предыдущем 1924/25 г. количество женщин в сельсоветах равнялось только 1.016 (из них татарок—538), а в 1923/24 г. всего 324 (из .них татарок—117;. Кроме того, в результате выборной кампании 1925/26 г. в состав Татцика было избрано 9 женщин (7,7°/0), из них 5 татарок. В эту кампанию представительницы женщин были привлечены к активному участию во всех избиркомах; наконец, после выборов была широко развернута отчетная кампания. Необходимо особо отметить примечательный факт, что в этих выборах наибольшую 3 Татарка активность проявили именно татарские женщины, опередившие и русских и нацменок. Например, русские крестьянки зачастую не посещали избирательных собраний или уходили до выборов, мотивируя это тем, что их ждет дома спешная работа по хозяйству; среди же татарок такие случаи почти не наблюдались. В отдельных районах, например, в Лаишевском кантоне активность женских избирательных собраний в значительной мере превышала активность мужских. Часто наблюдались случаи, когда мужчины стремились оказать давление на женщин-избирательниц и навязать им определенные кандидатуры, но женские собрания с честью вышли из этого испытания, твердо отстаивая независимую линию. При обсуждении какой-нибудь одной кандидатуры выступало' по 9—10 женщин-ораторов, при чем в своих выступлениях большей частью они бывали искренни, об’ективны и настойчивы. Иной раз мужчины продолжали тормозить работу женских собраний, не признавая законности выбранных ими кандидатов и требуя их переизбрания через мужское собрание, но такие попытки все же заканчивались неудачей благодаря стойкости женщин. Очень заметна роль женщин советской Татарии и в области юстиции. Помимо многочисленных женщин, избранных в качестве нарзаседателей в ТССР имеются женщины нар-судьи, следователи, нотариусы и одна женщина прокурор. Довольно важное значение для дела раскрепощения татарки имеет участие женщины в кооперации. И в Казанском ЦРК и в сельских кооперативах число трудящихся татарок с каждым годом увеличивается. Здесь татарская крестьянка приобщается к общественной жизни, проникается коллективным сознанием и вносит свою долю в дело социалистического строительства, Все эти факты чрезвычайно важны и интересны, как живая иллюстрация тех огромных успехов, которые достигнуты властью и партией в области перестройки быта. - Рис. 2. Пионеры и октябрята! в татарской школе. Немало сделано и в области ликвидации тех ужасных антигигиенических условий, от которых в прежнее время гибла такая масса татарских женщин и детей, особенно в деревнях, в области охраны материнства и младенчества. В настоящее время в Казани имеется 1Г яслей, 6 детских консультаций, 6 консультаций для беременных, дом охраны материнства и младенчества, детских садов 21, 6 площадок и 3 дома ребенка; по кантонам же имеется до 120 яслей, 22 консультации, дом охраны материанства и младенчества, 22 детских сада,'54 площадки и 8 домов ребенка. Разумеется, что при всей этой проделанной работе имеются кое-какие недочеты; так, например, ощущается острый недостаток в работниках владеющих татарским языком, который так необходим для медпунктов, судебных учреждений и т. д. в деревне; есть еще кое-какие недостатки, но в общем результаты работы, проделанной за эти последние годы, очень значительны. На наших глазах татарская женщина, бывшая еще так недавно рабыней, домашним скотом, вещью, теперь оживает—становится самостоятельной, выходит на арену общественной и политической деятельности. Многовековый уклад тупой религиозной подавленности, самодурство мужа, тирания мулл, постепенно изживается и уже скоро будет забыто татаркой, как дурной сон. Дамы и барышни из татарских буржуазных семей добивались реформ в пределах очерченных шариатом, но женские массы Татарстана отбросили эту программу вместе с прежним патриархальным бытом и властью религиозных предрассудков. Современная женская молодежь уже свободна от власти тяжелого прошлого и созданной им традиции; процент девушек в комсомоле растет, расширяются и кадры юных пионеров. Татарская комсомольская организация стремится вовлечь в свою работу все более широкие кадры рабочей молодежи, в частности татарской; в 1927 г. татары составляли в комсомоле 42,1 о/о против 39,8 о/о в предыдущем году. Комсомольская организация ведет энергичную культ-работу, борется с пережитками старого мусульманского быта, главным образом в отношении женщины, развивает среди трудящейся молодежи физкультуру и т. д. Пионерская организация ТССР, насчитывающая около 15.000 чел. еще несколько слаба; очень невыгодно на ее работе отражается недостаток педагогических кадров. Тем не менее втягивание татарских детей в ряды пионеров идет довольно быстрым темпом. Татарская девочка, которая подрастает и учится в советской школе, окончательно покончит с теми пережитками недавнего позорного рабства, которые еще сохранились кое-где в медвежьих углах Татарстана. ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА к МЛАДЕНЧЕСТВА11 НКЗ Москва, М. Черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж. Телефон: 31-66. Склад 2-55-92. Серия «ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ: БЕРГЕР А. К.—«Азербайджанка». М., 1928 г., цена 20 к. ХУДАДОВ Б. Н.—«Армянка». М., 1927 г., цена 20 к. МИХАЙЛОВ А. И,—«Вотячка». М., 1927 г., цена 20 к. ДОБРЯНСКИЙ В. Н,-«Зырянка». М., 1928 г., цена 15 к. ШТЕЙНБЕРГ Евг.—«Китаянка». М., 1927 г., цена 22 к. СМИРНОВ И. А,—-«Курдская женщина». М., 1927 г., цена 22 к. МИХАЙЛОВ А. И.—«Марийка». М., 1927 г., цена 22 к. ХАЦРЕВИН 3. Л.—«Персиянка». М., 1928 г., цена 20 к. ИВАНОВСКИЙ С. В.—-«Таджичка». М., 1927 г., цена 22 к. ШТЕЙНБЕРГ Евг,—«Татарка». М., 1928 г., цена 18 к. СМИРНОВ Н. А,—«Турчанка». М., 1927 г., цена 20 к. МИХАЙЛОВ А. И.—«Чувашка». ' М., 1928 г., цена 20 к. ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА” НКЗ Москва, М. Черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж. Телефон: 31-66. Склад 2-55-92. Серия «ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ: НАМИТОКОВ А. Ч,—«Черкешенка». М., 1927 г., цена 18 к. ДОБРЯНСКИЙ В. Н,—«Якутка». М., 1927 г., цена 22 к. Н АХОДЯТСЯ В ПЕЧАТИ ХУДАДОВ Б. Н. и ДЕМИДОВ.—«Грузинка». ШАМХАЛОВ.—«Дагестанка». ГОТОВЯТСЯ К ПЕЧАТИ ШТУССЕР А. И,—«Афганка». г САГ А ДИЕВ.— «Башкирка». ЕВСЕНИН И. А,—«Бурятка». ИВАНОВСКИЙ С. В.—«Кабардино-балкарка». ПУРЕЦКИЙ Б. Д.—«Казачка». СМИРНОВ Н. А.—«Калмычка». КАНЕР Г. Л,—«Камчадалка». МИХАЙЛОВ А. И.—«Мордовка». ГАТУЕВ К. А.—«Осетинка». ВЕНЕДИКТОВ Н. Н,—«Туркменка». МОСКАЛЕВ В. И,—«Узбечка». СМИРНОВ Н. А. и ШТЕЙНБЕРГ Евг,-«Женщина в религиях востока». ﻿ЦЕНА 18 коп. Р ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА" НКЗ Москва, М. Черкасский пер., д. 2/6 Тел. 31-66, 4-15-90 до 93, доб. 23, склад 2-55-92