тниограф . слов . красная пресня " , м. грузинский , столярный пер. 5/7 . главлвт № а—1429 зак . 1672 , 
 выпуская по задание отдел работниц и крестьянок цк вкп(б ) серия " труженица восток " , мы ставить себя цель дать широкий массам советский читатель возможность ознакомиться с быт , правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток . кроме того , настоящий серия должный осветить работа н достижение партия и сов - власть в область раскрепощение трудиться женщина восток . в каждый из входить в серия брошюра даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика и социального- уклад . ; в ( брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк национальный - революционный движение данной страна . в серия вхо дят брошюра : , 1 ) ' азербайджанка , 2 ) грузинка , 3 ) дагестанка , 4 ) .осетинка , 5 ) туркменка , 6 ) армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) башкирка , 10 ) татарка ( волжский , и крымский ) , и ) бурятка , 12 ) ойратка , 13 ) якутка , 14 ) марийка , 15 ) вотячка , 16 ) калмычка , ; 17 ) чувашка , 18 ) таджичка , 19 ) кур - динка , 20 ) мордовка , 21 ) кабардино - балкарка , 22 ) .чпченка , 23 ) афганка , 241 турчанка , 25 ) китаянка , 26 ) персиянка , 27 ) зырянка , 28 ) камчадалка . ﻿авторами брошюра являться член - сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср . серия издаваться под руководство заведующего п / отдел нацменьшинство агитпроп цк вкп(б ) тов. с. м. диманштейна и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. г у р к о - к р я - жин а . издательство " .охрана материнства и младенчества " . ﻿1 . краткий история волжский татарин на территория наш союз иметься два больший группа татарин . одна из них , самая значительный , сосредоточить в предел татарский республика на волга , другая , небольшой , на крымский полуостров в крымский автономный республика ; ( оба республика входить в состав рсфср ) . из два этот татарский группа особый внимание , конечно , должный быть уделить татарин волжский или , как их называть , казанский , , так как этот более многочисленный и самобытный группа всегда быть центр и очаг национальный татарский культура и под тяжёлый пресс царский гнёт и русификация смочь выковать в себя воля к борьба за освобождение . родословную волжский татарин обыкновенно вести от тюркский племя , прийти из центральный азия значительно ранний x век и расселиться на средний течение волга . этот племя известный под имя камско - волжский булгар . впоследствии к ним примешаться жить здесь прежде финский племя , целиком подчиниться влияние более крепкий булгарский культура . булгарский государство носить земледельческий и торговый характер , оно располагать плодородный почва , пушной зверь , рыбный богатство и лежать ﻿на узловой пункт больший торговый путь на юго - восток в персия , мессопо - тамию и средний азия , на урал и в сибирь , а также на юго - запад , на днепр и чёрный море . далее к xiii век булгарский царство было захватить волна монгольский наводнение , разлившегося далеко на запад . монгольский племя — татарин — разрушить столица царство город булгар , но булгарский государственность и культура не исчезнуть , а , наоборот , вобрать в себя победитель татарин . так образоваться казанский ханство с новый столица — казань . мусульманский казанский ханство было естественный транзитный пункт и торговый посредник между крепнуть московский княжество и восток ; поэтому здесь к конец xiv век уже иметься сильный и развить торговый капитал , представитель которого являться татарский аристократия : князь , мурза , бек и т . д. богатство казань , накопить в результат развить и бойкий транзитный торговля , притягивать к себя внимательный взор разраставшегося московский государство , шаг за шаг продвигавшегося на северо - запад : к торговый вольный город новгород и псков , и на восток : к волга и каспию . в 1552 год казань после долгий отчаянный борьба быть взять войско иван грозный и самостоятельный и сильный ханство стать составной часть московский русь . разумеется москва захватить казанский ханство не для того , чтобы заботиться о процветание и благе татарский народ . московский править верхушка — боярин — немедленно приступать к безудержный грабёж вновь завоевать страна в цель нажива . татарский население сгоняется с исконный свой земля на плохой участок , уступать место победитель . постепенно идти процесс образование ﻿здесь русский землевладельческий аристократия , вытеснять татарский помещик , которые устремляться в сфера торговля , относительно ещё свободный . русский заселение в татарстан точно также , как и в других , впоследствии захватить область восток идти под лозунг распространение христианство и искоренение ислам . появиться здесь монастырь и церковь , количество которых с каждый год расти , становиться очаг русификаторский х ) политика и притеснение туземный мусульманский население ; одновременно они являться и крупный землевладелец , захватывать хороший земля и беззастенчивый эксплоатирующими татарский крестьянство . история царский политика в татарстан на протяжение около 4-й век — это сплошной перечень беззаконие преследование и издевательство над мусульманский население . русский администратор и епископ , особенно до xix век , систематически практиковать насильственный обращение татарин в христианство , разрушение мечеть и насаждение православный церковь , оскорбление религиозный чувство мусульманин и т . д. разуметься это религиозный изуверство было только прикрытие подлинный чаяние русский колонист , стремиться не столько заслужить " спасение душа " , сколько преследовать свой классовый , глубоко материальный интерес . больший тяжесть царский режим падать на трудящийся масса татария . в тот время , как верхи , путем различный компромисс , часто переход в христианство , покупать себя неприкосновенность , создавать группа татарский дворянство — опора существовавшего строй , — масса , особенно крестьянство , были предоставить русификация насильственный обрусение . ﻿ произвол царский администратор . в екатерининский эпоха русский власть сплошь да рядом практиковать самовольный обложение татарский крестьянство натуральный и денежный податями , бесплатный эксплоатацию крестьянский труд и т . д. жаловаться на произвол власть забить и запугать татарин не мочь , да и все равный это было бы бесполезно1 , так как в тот редкий случай , когда такой жалоба подаваться , на них не обращать никакой внимание . в более поздний эпоха вплоть до последний день царизм угнетение татарин по - прежний продолжаться , разве только несколько измененными способ . больше всего русский власть бояться проникновение в татарский масса грамотность и образование , которые несомненно открыть бы глаз туземный население и пробудить бы в нем дух протест и борьба с русский деспотизм . в свой стремление к подавление всякий национальный самобытность татарин русский администратор стараться перетянуть татарин из мусульманский школа ( медрессе ) в специально учредить правительство русский школа , где бы туземный ребёнок можно было бы соответственно обработать в дух , угодном теоретик русский шовинизм . для руководство этот русификаторский работа на восток ! и в частность в татарстан отряжались чиновник , получить образование в русский востоковедный учебный заведение . особенноотли - чился на это поприще некий никольский , подробно разработать план постановка русификаторский работа . план никольский , отражать взгляд царский бюрократия на восточный народ , как на низкий презираемую раса , предполагать учреждение специальный газета на татарский язык под название " бахр - уль - ахбар " ﻿(море новость ) , которая бы мочь отвлечь татарский масса от националистический настроение и обработать их в выгодный для россия направление . этот своеобразный " агитпроп " царский бюрократия в татарстан однако дать очень небольшой результат . напротив , система религиозный угнетение , руссификации и насильственный насаждение православие , укрепить среди татарин верность ислам и стремление к сближение с другими мусульманский народ . в тот же время в крестьянский массах татарстан , беспредельно угнетать своевольный администратор и эксплоатируемых помещик , нарождаться революционный настроение , стихийный недовольство и гнев . поэтому татарский крестьянство так быстро и сочувственно откликаться на народный восстание против царизм , захватывавшие поволжье . так было при степан разин , так было и в пугачёвский эпоха . народный волнение в отдельный район или деревня иметь место и в конец прошлый столетие ; таковы , например , беспорядок вспыхнуть в 1878 год в несколько село спасский и казанский уезд , вследствие русификаторский мероприятие власть и побор со сторона кулак и помещик . обыкновенно русский чиновник ликвидировать такой вспышка быстрый и испытанный способ : карательный экспедиция и порка до потеря сознанйя . как мы уже отметить , после русский завоевание татарский земельный знать в большинство устремиться в сфера торговля , преимущественно посреднический между европейский россия и средний азия . такой образ к конец xix век в казань иметься уже довольно значительный торговый буржуазия и накопиться капитал постепенно вкладываться в местный промышленность , вызывать ﻿к жизнь уже настоящий фабричный - заводский пролетариат . татарский крупный буржуазия и выйти из она среда высокий татарский интеллигенция бы- м ли оппозиционный настроены по отношение к царизм и он национальный политика . однако это недовольство идти очень недалеко , ограничиваться рамка кадетский партия . в история татарстан со время русский завоевание можно несколько г раз проследить этот крайний умеренность высокий класс татарский население . ещё при пугачёв ! татарский купечество * , вообще настроить про- | тив правительство , испугаться рост крестьян- ] ского движение , активно приняться помогать власть в подавление бунт . в эпоха революция 1905 год ' , в тот время , как татарский рабочий , руководимые партия большевик , принимать участие в борьба с царизм , татарский буржуазия , аристократия и духовенство выражать " патриотический чувство " престол . наконец уже после октябрь , когда казань быть в рука белогвардейский и чехо - словацкий отряд , татарский буржуазия быть с ними . тем не менее , лозунг октябрьский революция одержать верх в татарстан , татарский масса пойти за революция и казанский губерния российский империя стать татарский автономный советский социалистический республика . 2 . советский татарстан татреспублика быть образовать 27 май 1920 г. из часть территория губерний : казанский , уфимский , самарский и ульяновский ( б . симбирской ) . территория вновь образовать республика занимать площадь в 65.587 кв. клм . из весь население она равный 2.925.000 человек , татарин составлять 1.306.242 человек ( следовать отметить , что несколько миллион волжский татарин жить в различный местность вне татреспублики ) ; далее идти русский 1.205.814 , башкиры—139.858 , чуваши—183.896 . в административный отношение татреспублика разделить на 12 округ , так называть кантон : арский—19 волость , лаишевски'й—3 волость , елабужский—7 , буинский—7 , тютюшский—7 , мензелинский—3 , чистопольский—17 , мамадыш - ский—9 , спасский—8 , бугульминский—14 , свияж - ский—8 , челнинский—11 . татреспублика являться страна главный образ сельскохозяйственный . из 2.925.090 она население , сельский население составлять 2.659.400 человек ' , т.-е . более 90 % , при что главный масса татарский трудиться население сосредоточить именно в сельский хозяйство . средний поволжье , в предел которого находиться татарстан , лежать в переходный зона от полоса лес к степной полоса . здесь поле и луг чередоваться с огромный и густой лес и роща ; преобладать дерево в лес : ель , пихта , сосна , берёза , осина , вяз , ясень . из| зерновой хлеб здесь расти главный образ , рожь , пшеница и овёс ; из технический культура распространены лен и конопля . советский правительство татарстан в первый голова приняться за наделение земля татарского- и русский крестьянство , жестоко страдать от малоземелье в дореволюционный эпоха .. однако год империалистический и гражданский война , оторвавшей огромный количество рабочий рука и подточить благосостояние крестьянский хозяйство , значительно сократить посевной площадь татарстан . господство белогвардеец , учредиловцев , чехо - словак и т . д. , беззастенчивый грабить крестьянин , и калейдоскопический смена режим особенно тяжело отразиться на татарский деревня . наряду ! с это в 1921 год поволжье испытать почти небывалый неурожай . в результат в татреспублй - ке наступать ужасный год голод , вырвать из среда местный крестьянский население , особенно малоимущий татарский , колоссальный количество жертва . голодный год ещё больше подточить крестьянский хозяйство уже прежде разрушить война . в 1922 г. посевной площадь республика составлять 1.031.765 десятина , сократиться против 1920 год на 42р/0 , а против 1916 г. на 6о ° /о . кроме того , крестьянство почти не иметь семя для посев , что угрожать дальнейший сокращение посевной площадь и , следовательно , повторение голод . только благодаря энергичный мера , принять с должный быстротой советский правительство , татарстан быть спасти от грозить ему беда и стать постепенно оправляться от беда уже пережить . уже к конец 1924 г. посевной площадь с 1.031.765 в 1920 г. возрастать до 1.789.671 дес . наряду с это улучшаться крестьянский инвентарь , увеличиваться количество рабочий и крупный рогатый скот , чрезвычайно поредеть за предыдущий год . теперь татреспублика понемногу добиваться дальнейший интенсификация сельский хозяйство . мы видеть уже развить агрономический помощь , опытный питомник , показательный совхоз , ряд мероприятие в область мелиорация , постепенный переход от трехполья к многопольный севооборот , сортировка семя для посев и т . д. в последний год замечаться распространение огородничество ; прежде огородничество заниматься почти исключительно русский население , теперь же оно развиваться среди татарин , научить горький опыт голодный год . наряду с это шаг вперёд сделать технический культуры.﻿несомненно , что дело интенсификация сельский хозяйство идти несколько замедленным темп , причина это крыться в тот форма землеустройство , которые остаться в наследство от прошлое , как : чрезполосица , дальноземелье , мелкоземелье и т . д , й которые тормозить дело переход к многополье . но с другой сторона уже достигнуть успех и рост благосостояние крестьянство за год советский власть давать полный основание надеяться на быстрый преодоление этот затруднение . промышленность татреспу блик сосредоточить , главный образ , в казань ; здесь иметься кожевенный , мыловаренный , химический завод , швейный и текстильный фабрика . в кантонах же преимущественно развить мукомольный промышленность , насчитывать около 100 мельница . постепенный развитие промышленность татарстан и увеличение она продукция , наблюдаться за год ﻿революции , способствовать расширение кадр местный промышленный пролетариат . в 1925 год количество рабочий , занять на производство , равняться 6.572 чел. , из коих 24,38о / о приходиться на доля татарин . такой образ , процесс промышленный развитие область постепенно ' все больше втягивать татарский крестьянство в производство , это самым подтачивать корень старого.быта татарский деревня , перестраивать на новый лад строй семья и положение татарский женщина . промышленность татреспублики главный .образом находиться в ' рука государство ; частный же капитал преймущественно развивать деятельность в область мелкий торговля , с давний время распространенной среди татарин . политик советский правительство татария в отношение татарский население и он культура представлять яркий противоположность традиционный политика русский царизм . вместо свирепый руссификации , религиозный изуверство , пренебрежение к татарин , как к низкий раса , мы теперь иметь .внимательное и бережный отношение^ к татарский национальный культура и она дальнейший развитие . татарский язык прежде бывший в загон , теперь стать государственный , наравне с русский . татарский ребёнок получать образование в школа на родный язык и понемногу освобождаться от власть мусульманский духовенство , рас- . ширять свой горизонт и познание . в настоящий время в советский татарстан выходить ряд издание на татарский и русский язык , освещать важный вопрос политика , советский строительство , народный хозяйство республика , жизнь деренни , профдвижения , работа среди женщина и т . д. татарский коммунистический университет в казань , включать и татарин и русских и представитель национальный меньшинство , готовить квалифицировать работник для местный административный учреждение , общественный организация и хозорганов , которые быть связать тысяча нить с трудиться массами республика быть с успех вести дело социалистический строительство .. советский татарстан от эпоха гнёт и национальный приниженность идти к новый строй и новый быт . 3 . татарка до октябрь система национальный угнетение татарский народ , тяжёлый экономический условие татарский трудящийся масса , забитость , темнота и некультурность их в эпоха царизм — задерживать ход развитие татарин и создать здесь свой устояться быт , сковать консервативный норма ислам и " шариат " 1у как уже говориться , национальный и религиозный политика русский администратор в большинство , случай достигать обратный результат . татарский масса ещё крепкий держаться за свой самобытность и охранять неприкосновенность мусульманский культура , уклад и обычай от чужеродный влияние . мусульманский духовенство пользоваться колоссальный влияние и авторитет и являться блюститель закон и правило шариат . с развитие революционный настроение среди татарин духовенство начинать играть явно реакционный роль , противодействовать - всяким новый веяние и превращаться в агент русский царизм в он борьба с освободитель- , ! ) мусульманский религиозный законодательство . ﻿ным движение . одним из краеугольный камень старый мусульманский быт являться семейный строй и положение женщина . точно также , как и у других мусульманский народ , татарский женщина занимать подневольный положение ; общественный жизнь , образование , возможность самостоятельный работа и существование были для нее наглухо закрыть . если перед революция намечаться кое - какой перелом в этот смысл для женщина из городской верх , то деревня продолжать спать мёртвый сон вплоть до октябрьский революция . даже и теперь , несмотря на упорный и долгий работа партия и власть в область перестройка быт , он пережиток ещё сохраниться в татарский деревня . татарский деревня обыкновенно располагаться в долинах река на небольшой расстояние одна от другой , вдоль берег . попадать в татарский деревня , вы тотчас же чувствовать особенный восточный колорит , отличать ее от русский селение . строение здесь не следовать по одной прямой линия , пересекаться поперечный улицами ; они разбросать беспорядочно , то громоздиться друг на друга , то образовать широкий и пустой прорехи х ) . улица по восточный узкий и кривой , изгибаться в частый переулках , заворот и тупиках . дома не выходить прямо на улица ; они стоять в глубина двор усадить зелень и обнести забор . забор , т.-е . он внешний вид , здесь мочь служить признак , определять степень зажиточность его хозяин . если он заботливо и тщательно сколотить , в изобилие украсить резьба и пестро размалевать , то это значить , что вы находиться перед двор татарский богатей или мулла ; у се- ! ) н. и. воробье в . " казанские - татарин " . казань . 1825 г. редняков вид забор гораздо более скромный , а бедняцкий население околачивать он кое - как и не заботиться о пышность . в татарский крестьянский семья также , как и на весь восток , девочка не пользоваться такой привиллегиями , как мальчик . заветный желание большинство родитель , ждать ребёнок , особенно первенец — иметь мальчик ; рождение девочка в такой случай вызывать разочарование . с самых ранний год татарский крестьянский девушка начинать привыкать к свой предназначение : быть собственность , вещь мужчина , отрезать от всякий возможность получить право на самостоятельность или просто на личный жизнь . отныне и до конец жизнь она единственный обязанность сводиться к ребёнок , кухня , стирка бельё и прочим домашний и полевой работа . в более зажиточный семья девушка , конечно , весь этот чёрный работа не делать ; там она жить однообразный , тоскливый , животный жизнь . 'когда она достигать тот возраст , в .котором согласно " шариат " она должный выйти замуж , родитель начинать подыскивать подходить жених . ь большинство случай сватовство совершаться без участие молодой , исключительно путем переговоров между родитель ; в тот же случай , когда сватовство являться результат взаимный любовь между уже прежде знакомый молодой человек , то все же обычай обязывать жених действовать через родитель , без воля которых брак быть невозможный . церемония сватовство у татарин быть приблизительно такова . родитель жених посылать сваха или сват к родитель невеста , больший часть к отец . здесь вестись длительный разговор , начинаться издалёка и только потом переходить к прямой свой цель . сват по поручение жених 2 татарка уговаривается о размер " калым " . калым — это установить обычай выкуп давать жених за уступка ему невеста . этот обычай , корень которого восходить ещё к древний время кочевой быт сам по себя являться отражение рабский положение женщина у татарин . брак здесь не свободный союз между юношей и девушка , а просто покупка жена . ее покупать как вещь , как предмет домашний обиход . после разговор со сват , отец невеста советоваться с жена и затем оба они вести переговоры с дочь . разумеется все обходиться хорошо , если молодой были уже прежде знакомый и решить уже все между себя . но нередкий случай , когда девушка вовсе не знать свой суженый или не чувствовать к нему никакой влечение . тогда для нее это настоящий трагедия , потому |что воля родных непоколебимый и неоспоримый . нужный отметить , что среди беднота брак быть обставить гораздо простой , так как здесь малый значение играть материальный расчёт родитель , за исключение тот случай , когда к бедный девушка свататься зажиточный человек . в богатый же крестьянский семья и среди городской купечество брак больший часть являться выгодный сделка . после того , как дело принципиально уладить , начинаться длительный приготовление к свадьба . в течение весь это время молодые не видеться . жених посылать подарок невеста , она ' в свой очередь готовить подарок для жених : обыкновенно — это вышитый полотенце для омовение лицо и рука и свадебный онуч ( аякчуу в день назначить для свадьба весь гость направляться к жених и оттуда с ним вместе ехать в дом невеста , где их встречать ее родитель и некоторый из пригласить . невеста оставаться в свой комната с несколько женщина , чаще ﻿всего старый тётка , в ожидание приход жених . сперва к ней входить несколько мужчина , играть роль свидетель и спрашивать у нее ещё раз согласный ли она быть жена такой - то , причём по обычай она молчать пока вопрос не быть повторить три раз и только потом давать утвердительный ответ . наконец , в комната вводить жених и тогда , наконец , совершаться официально знакомство молодой , после что посторонние удаляться оставлять жених и невеста наедине . после того как мулла по весь предписание мусульманский обычае;в обвенчать молодой , жених обыкновенно оставаться у невеста несколько день , посвятить свадебный пиршество . этот обычай впрочем иметь место только в богатый дом . по истечение этот день , жених увозить невеста в свой дом , где она начинать уже новый фаза свой жизнь , длящуюся до самой смерть . внешний облик татарский женщина как крестьянка , так и горожанка из средний класс до последний год сохранять весь особенность национальный татарский тип , резко отличать ее от жить по соседство русский крестьянка , стиль одежда и украшение татарка оставаться в течение век без изменение и только революция , сопровождаться втягивание женщина в промышленность , разрушение прежний основа семейный быт и религиозный предрассудок , начать понемногу вытеснять национальный костюм , заменять его более удобный общепринятый одежда . с другой сторона , ещё до революция некоторый европеизация костюм иметь место среди женщина высокий татарский буржуазия , идти по путь обрусение . костюм этот иметь следующий вид . весь женщина с самого юный возраст и до глубокий старость носить длинный закрыть платье с длинный рукав . платье этот у более зажиточный женщина шиться из ситец , у бедняк из домотканного холст и раскрашиваются в различный цвет , при что у пожилой женщина раскраска более пёстрый . под платье татарка носить шаровары , но отличаться от шаровар турчанка и не выглядывать из под платье , и особый нагрудник — кукряк . по обычай татарский женщина никогда не показываться без головной убор . однако чадры или паранджа татарка не носить , она обыкновенно повязывать голова платочек , а выходить из дом накидывать поверх него большой платок , конец которого опускаться на грудь . иногда женщина старший надевать поверх платок маленький шапочка , молодой же девушка повязывать платок не на подбородок , а через лоб на затылке , оставлять открытый ухо ; в праздничный же день они носить колпачок , покрывать их при выход платок . из украшение носить татарский женщина наиболее распространенные и типичный — браслет , больший часть серебряный , накосник , т.-е . украшение составить из крупный серебряный монета , вплетать на шнурок в коса , и серьга , также чрезвычайно любить татарками . следовать отметить также весьма привившееся татарский женщина пристрастие к различный косметика для украшение лицо . большинство татарка , начинать от буржуазный городской женщина и кончать крестьянками , обязательно подкрашивать лицо ; затем обычно татарка прибегать к подкрашивание бровь , причём в более зажиточный слой это производиться при помощь сурьма , содержаться в особый флакончиках , а женщина победнее заменять сурьма простой карандаш ; наконец очень часто окрашиваться в красный цвет ноготь , а замужний женщина даже окрашивать в чёрный цвет зуб * ) , по выход замуж для татарский женщина , особенно крестьянка , наступать пора пожизненный затворничество . она единственный долг — безропотно и точно выполнять вол|ю муж ; единственный круг она деятельность это хлопоты по дом . замужний татарка в бедный и середняцкий дом целый день посвящать хозяйство , няньчит ребёнок , стряпать , шить , стирать бельё , убирать двор и изба . она торопиться все сделать к срок , иначе муж мочь ее жестоко наказать . если он по характер суровый , тогда наказание бывать весьма тяжёлый . женщина в этот случай быть совершенно беспомощный и предоставить полный произвол свой властелин . царский закон совершенно не заботиться о защита она личность ; об ограждение она от мужской самовластие и деспотизм . сплошь да рядом даже убийство муж жена оставаться без последствие , благодаря тупой формалистика власть , придерживаться буква закон . старый татарский общественный деятельница , т . абруй сайфи , рассказывать весьма интересный ' факт , наглядно иллюстрировать степень порабощение татарка в семья и беззащитность ее от безудержный произвол муж . ь 1910 год в одной из деревня бывший чистопольский уезд муж , вернуться домой не получить своевременно обед , тогда он разорить это неповиновение облить несчастный женщина кипяток после что она в ужасный мучение скончаться . когда абруй сайфи , решить наказать убийца , обратиться в суд , у нее отказаться принять жалоба на тот основание , что она сама не являться пострадавшей или близкий ее родственница . ! ) н. и. воробьёв " казанский татарин " . казань , 1925 г. разуметься , что при такой отношение власть муж мочь спокойно продолжать свой надругательство над личность ’ жена и даже производить над ней в угода свой самодурство дикий расправа , подобно только что описать . ь зажиточный крестьянский или буржуазный городской татарский семья на доля женщина выпадать меньше тяжёлый и грязный работа по хозяйство . но и там жизнь женщина быть весьма незавидный . татарский женщина должный быть жить на отдельный половина , влачить однообразный тягучий существование . выходить она из дом редко ; когда к её муж приходить гость , она им обыкновенно не показываться . особенно тяжело приходиться молодой замужний татарка , если она брак быть заключить не по любовь . она должный быть похоронить себя навсегда , без всякий надежда на личный счастие . измена муж в условие старый татарский быт построить на шариат считаться тяжёлый преступление ; вместе с тем , согласно шариат , развод по инициатива жена быть недопустимый . наконец , следовать упомянуть об ужасный антигигиенический условие , которые так гибельно отражаться на организм татарский женщина , губить множество жизнь . к помощь врач татарский городской женщина прибегать редго , крестьянка же почти никогда . грязный знахарка с безответственный лёгкость делать свой дело , зачастую кончавшееся смерть от род или болезнь . заняться общественный деятельность , наука или даже просто самостоятельный работа не представляться возможный . женщина обыкновенно мало привлекаться даже к полевой работа ; отчасти это об’ясняется тот обстоятельство , что среди татарский население так мало было развить огородничество , которое преимущественно являться уделом женщина . единственный работа , доступный женщина в условие это затворнический существование быть — рукоделие . точно также как и в древний русь в эпоха теремной быт , или в женский монастырях , рукоделие в татария достигнуть высокий ступёни развитие . художественный домотканные изделие : скатерть , полотенце , салфетка и вышивка золото различный тюбитеек , колпачок , туфля и т . д. изготовлять татарский женщина , были довести прямо до совершенство . затворничество убивать в женщина весь она энергия и самостоятельность , принижало ее , низводило ее до степень какой - то домашний животное . дорога к образование быть ' для женщина закрыть . в мужской медрессе они не допускаться . для них существовать особый женский школа ; собственно говорить это были не школа , а просто специальный женский учительница у себя на дом собирать группа учащихся девочка , их учить читать по татарски и арабски , разбирать с ними глава из коран и посвещали их в некоторый вопрос мусульманский религия . на это образование татарский девушка обрываться . писать ее не учить , считать это излишний роскошь . революция 1905 год быть тот сильный толчок , который двинуть вперёд дело женский освобождение . в результат произойти сдвиг в татарстан возникать новый общественный движение , носить либеральный окраска . участник его были представитель немногочисленный татарский интеллигенция , побывать в более культурный мусульманский страна : турция , сирия , египет и т . д. они мечтать о создание новый мусульманский культура , о приспособление норма и предписание коран к современный жизнь , к окружать они обстановка , о примирение и слияние ислам с европейский цивилизация . татарский литератор , мыслитель и общественный деятель новый формация стремиться распространить просвещение в отсталый татарский массах , изжить тот уродливый пережиток консервативный быт , которые там ещё .сохранились . разуметься этот волна прогрессивный идея коснуться и женский вопрос . кроме мужской медрессе , открыть в деревня бобина , сарапульский уезд , вятский губерния , в которой наряду с преподавание коран и богословие , вестись занятие по различный светский наука , открыться и специальный женский медрессе , руководимая одной образовать женщина — мухлиссой . мужской медрессе притягивать к себя молодой человек мусульманин из самых отдалённый область , точно , также женский медрессе стать центр женский образование среди татарин . светский наука здесь проходиться по турецкий учебник и преподавание их руководить больший часть человек , получить образование в турция . оба этот школа просуществовали недолго . самодержавие панически бояться распространение просвещение в массах и малый признак пробуждение общественный движение , а сверх тот турецкий влияние среди русский мусульманин ; поэтому распоряжение власть оба школа были закрыть . однако , необходимый отметить , что деятельность этот мусульманский прогрессист далеко не мочь претендовать на революционность . по существо весь они оставаться в плен у религиозный предрассудок и , цысказываясь лишь за некоторый частичный реформа , не решаться порвать с рядом глубоко реакционный и нелепый институт шариат . в частность это иметь место в отношение женщина . один из видный представитель это движение выпускать книга " примирение многожёнство с гигиена " , в которой он оправдывать мусульманский обычай многожёнство физиологический особенность мужчина , постоянно ощущать потребность в физический близость женщина , в тот время как у последний бывать период , при которых такой близость недопустимый . другой такой богослов и литератор муса бигиев в свой труд " основа шариат " , обсуждать вопрос о целесообразность обычай закрывать лицо женщина от мужской взгляд , приходить к любопытный выход : согласно требование гигиена лицо мочь быть открыть , но голова и рука до кисть должный быть закрыть . такова быть половинчатость первый татарский реформатор . однако , несомненный , что известный сдвиг в смысл рост просветительный стремление и даже некоторый смягчение семейный тирания после революция 1905 год быть налицо . сдвиг этот коснуться главный образ городской татарский население , да и то не всего- , а преимущественно он буржуазный часть . татарин богач , с одной сторона ещё боязливо озираться назад и лебезя перед мусульманский духовенство , одновременно начинать посылать свой дочь в русский гимназия ; допускаться к - е - какой послабление в смысл брак , при котором личный желание дочь уже немного приниматься в внимание и т . д. вместе с тем расти жажда татарка к образование , к общественный деятельность , захватывать уже более широкий круг женщина . в связь с это мужчина из городской интеллигенция понемногу начинать смотреть на женщина иными глаз , открывать в ней ценный человеческий достоинство . как отголосок рост этот настроение среди татарин , заслуживать внимание известный татарский роман под заглавие " дочь нищего " , начать печататься в татарский газета в 1906 год . героиней его являться дочь старый николаевский солдат , по имя сагадат , остаться сирота после смерть отец , погибнуть от голод и нищета . сагадат , принудить просить подаяние , попадать к молодой татарский купец абдулла амирханов , который ее делать свой любовница , а вскоре бросать ее . тогда сагадат опускаться все низкий и низкий и наконец попадать в публичный дом . вместе с тем амирханов познакомившись с некий мансур , типичный представитель молодой татарский интеллигенция , проникнутой освободитель ными идея , поддаваться он влияние и , раскаяться , вместе со свой новый друг разыскивать сагадат . несмотря на возмущение и травля свой родственник и знакомых , он жениться на сагадат . однако скоро классовый сущность молодой купец дать себя знать . в время японский война он с цель нажива делаться поставщик продукт для армия и целиком проникаться дух спекуляция . сагадат , между тем , под влияние мансур , горячо стремиться к образование и общественный деятельность . аграрный беспорядок , вспыхнуть повсюду , не затрагивать имение амирхановых , так как крестьянин ценить и любить сагадат за она простота , доброта и гуманность . амирханов , возвратиться домой , недовольный либерализм жена ; он продолжать круто обращаться с крестьянин , которые на этот раз поджигать он усадьба . трещина в отношение между супругами расти . в результат — разрыв , после которого сагадат , выдержать экзамен на аттестат зрелость , : уезжать учиться на курс . этот роман весьма показательный для иллюстра- . ции тот сдвиг в татарский общественность , ко- торый принести с себя 1905 год . здесь мы уже видеть женщина свободный и энергичный , полный хороший намерение и воля к борьба . вместе с тем здесь уже быть попытка осветить различие между отдёльными класс татарский население и выделить реакционный сущность татарский буржуа- ; зии . следующий удар старый быт нанести мировой война . набор и мобилизация вырвать из деревня весь трудоспособный мужчина . весь тяжесть забота о прокормление семья лечь на женщина . такой образ татарский крестьянка переставать быть пассивный , беспомощный существо и становиться кормилица семья ; соответственно , • конечно , меняться и она психология . масса крестьянин устремляться на заработок в город . женщина , самостоятельно зарабатывать свой пропитание уже больше не редкость , но вполне обычный явление . весь это создавать предпосылка для ! ' зарождение подлинный массовый женский движение . , февральский революция являться он исходный пункт . вообще положение татарский труженица после февраль почти не измениться к хороший , но все же женский движение получить некото- ( рую свобода действие . все больше и больше революционный настроение перебрасываться в женский масса . в июнь 1917 год в казань произойти серьёзный волнение среди трудиться татарка . на митинг представительница комитет солдатка - мусульманка энергично требовать немедленный прекращение война . после митинг женщина направляться к городской управа , захватывать по дорога рабочий и служащих магазин и там арестовывать городской голова . такой развитие массовый движение не на шутка встревожить привилегированный группа татарский население ! и в первый голова мусульманский духовенство , усматривавшее в нем угроза многовековый , патриархальный уклад и социальный строй основать на ислам и шариат . в противовес это начинаться организация буржуазный и интеллигентский женский общество . этот общество добиваться улучшение положение женщина в рамка буржуазный строй ; они сохранять безусловный верность ислам и он предписание и агитировать за прекращение классовый рознь и об’единение женщина весь класс . татарский купечество и духовенство не только не противодействовало этот организация , а напротив открыто им помогать и финансировать их . в апрель 1917 год в казань открыться 1-'й всероссийский с’езд женщина - мусульманка , подавляющее большинство которого составлять именно этот самые буржуазно - интеллигентский элемент . естественный , что принять на с’езде резолюция были выдержать в тот же расплывчатый , неопределённый тон , ни на один шаг не подвинуть вперёд дело женский освобождение и ничуть не улучшить положение труженица - татарка . между тем подлинно революционный элемент организовать мусульманский социалистический комитет , которые разворачивать работа среди трудиться женщина под лозунг власть совет и пролетарский революция ; при этот комитет организуются : бюро солдатка , бюро домашний прислуга , о - во женщина - кустарей ( шапошниц , швея , вышивальщица и т . д. ) . социалистический комитет открывать жестокий борьба с реакционный татарский буржуазия и мел - лами . на майский ' всероссийский с’езде мусульманин в москва революционный элемент , несмотря ﻿на бешеный противодействие мулла , добиться принятие резолюция , требовать полный женский равноправие , но на следующий июльский всероссийский с’езде духовенство , поддерживать буржуазный - интеллигентский группа добиться отмена резолюция предшествующего с’езда . вслед за это подняться жестокий гонение и травля организация трудиться татарка , со сторона духовенство и буржуазия , которые прекратиться благодаря октябрьский революция , принести татарский труженица настоящий полный раскрепощение . 4 . женщина советский татарстан после октябрьский революция трудиться женщина татарстан , все больше вовлекаться в дело пролетарский революция и в большинство становиться на сторона советский власть . в тяжёлый эпоха , когда татарстан быть наводнить белогвардейскими отряд , искоренявшими огонь и мечем весь след советизация , они встретить в татарский трудящийся массах определённый враждебность . немало татарский труженица в время гражданский война активно бороться в революционный ряд против белый . в 1919 год в казань впервые быть организовать праздник день работница 8-й март , в котором участвовать много татарский женщина . ещё до декрет об учреждение автономный татреспублики , мусульманский бюро казанский губкома вкп(б ) организовать специальный секция ио работа среди трудиться татарка . после же образование татреспублики дело политический просвещение татарский женщина и втягивание их в ряд партия все более совершенствоваться и про﻿грессирует . в конец 1926 год по партпереписи областной парторганизация татреспублики насчитывать в свой ряд 10.282 член , из коих женщина составлять 1.273 человек , т.-е . 12,4 ° /о ; с 1922 год число женщина коммунистка возрасти в 4 раз . в свой очередь по национальный признак они разбиваться следующий образ : русских—829 , т.-е . 65,1 ° /0 ; татарок—366 , т.-е . 28 % и прочих национальностей—78 , т.-е . 6,9 % . русский женщина , входить в партия , преимущественно работница и служащие , татарка в большинство крестьянка . однако нужный отметить , что процесс увеличение процент татарка среди городской население за год советский власть чрезвычайно усилиться . г ода , последовать за империалистический и гражданский война , принести с себя в дополнение к общий разорение крестьянский хозяйство небывалый неурожай , двинуть ещё больший кадр сельский население на заработок в город . большой процент здесь составлять женщина , потерять кормилец . затем уже по мера углубление советизация татарстан , мы видеть постепенный разложение старый семейный быт , особенно среди городской татарский население : рабочий , ремесленник и мелкий буржуазия . жена рабочий и домашний хозяйка уже давно не играть тот жалкий приниженной роль бессловесный рабыня , которая прежде быть предопределить с самого рождение каждый татарский женщина . они стремиться к личный жизнь , к самостоятельный заработок . в промышленность советский татарстан в начало 1924 год насчитываться 3.873 женщина , занять на производство , в следующий 1925 год это число понизиться , вследствие ликвидация швейный промышленность до 2.837 , но уже в 1926 год снова подняться до 3.375 , составлять весь промышленный рабочий республика . наплыв женщина на производство большой , настолько , что размер местный промышленность уже не мочь его удовлетворить ; отсюда увеличиваться безработица . в 1927 год зарегистрировать 7.964 безработный женщина , из них 802 татарка . рис . 1 . татарский комсомолец на^полевых работа . татарский работница главный образ сосредоточить на производство , русские же женщина , кроме того , составлять довольно значительный процент совслужащих . общий число женщина — член профсоюз в 1926 год равняться 26.858 , т.-е . 26,08о / о весь член профсоюз , из них татарка составлять 3.551 чел. этот процесс втягивание женщина в город , на производство и в профсоюз давать в ^результате коренной преобразование исторически сложиться тип татарский женщина , менять весь он психология , создать старый быт . женщина до недавний время тёмный и еле грамотный теперь начинать усиленно тянуться к образование . в открыть советский правительство татарстан вуз’ах , рабфак , техникум , курс , школа фзу и профшколах количество татарка уже очень значительно . в советский учебный заведение татарский труженица учиться грамота и на русский и на свой язык , который уже больше не гонимый , а наоборот пользоваться официальный признание . дело политический просвещение татарский труженица также идти успешно . помимо ряд общий газета и журнал на татарский и русский язык , женотдел татобкома вкп(б ; совместно с отдел работница и крестьянка цк вкп(б ; издавать на татарский язык специальный женский журнал " азад катын " ( свободный работница ) . рост политический сознательность татарский женский масса особенно бросаться в глаз , если взять один , самую показательный область общественный жизнь республика — участие женщина в совет . в йервые год втягивание татарка в политический , жизнь идти довольно туго . больший часть татарский крестьянка совершенно не использовать избирательный право , предоставить им революция . это об’яснялось сильный ещё в тот время традиция : муж , отец , брат смотреть на это неодобрительно , а иногда и прибегать к активный воздействие , пользоваться ещё последний остаток свой , некогда грозный , влияние . даже в город среди гораздо более сознательный татарский трудящихся , как это ни странный , наблюдаться такой позорный и невежественный отношение к женщина , она личность , она право . даже ещё в избирательный кампания 1924/25 гг. ч женщина участвовать в выбор совет в количество 12,7 % общий количество весь избиратель , в тот время , как мужчина явиться на выбор 63,3 % . до этот же год женщина в отдельный местность вовсе не являться на выбор . партия начать энергичный борьба с это явление . вместо прежний формальный подход к выбор , когда отдельный женский кандидатура механически включаться в список , быть развернуть больший агитационный кампания , в время которой трудящимся город и деревня раз’яснялась весь нелепость и реакционность это презрительный отношение к женщина , остаться в наследство от прежний эксплоататорского строй . кроме того , в избирательный кампания 1925/26 год быть впервые применить новый метод выбор . для женщина организоваться отдельный от мужчина избирательный собрание ; такой образ достигаться больший активность и непринуждённость избирательница , избавленных от мужской воздействие . результат это мероприятие сказаться очень быстро . число женщина - избирательница в этот кампания повыситься до 35,4 % общий количество избиратель . в этот же год в сельсовет по весь республика было выбрать 3.282 женщина , из кой 57 % , т.-е . 1.818 человек были татарка , тогда как в предыдущий 1924/25 г. количество женщина в сельсовет равняться только 1.016 ( из них татарок—538 ) , а в 1923/24 г. всего 324 ( из .них татарок—117 ; . кроме того , в результат выборный кампания 1925/26 г. в состав татцика было избрать 9 женщина ( 7,7 ° /0 ) , из них 5 татарка . в этот кампания представительница женщина были привлечь к активный участие в весь избирком ; наконец , после выбор быть широко развернуть отчётный кампания . необходимый особо отметить примечательный факт , что в этот выбор больший 3 татарка активность проявить именно татарский женщина , опередить и русских и нацменок . например , русский крестьянка зачастую не посещать избирательный собрание или уходить до выбор , мотивировать это тем , что их ждать дома спешный работа по хозяйство ; среди же татарка такой случай почти не наблюдаться . в отдельный район , например , в лаишевский кантон активность женский избирательный собрание в значительный мера превышать активность мужской . часто наблюдаться случай , когда мужчина стремиться оказать давление на женщина - избирательница и навязать им определённый кандидатура , но женский собрание с честь выйти из это испытание , твердо отстаивать независимый линия . при обсуждение какой - нибудь одной кандидатура выступать ' по 9—10 женщина - оратор , при что в свой выступление больший часть они бывать искренний , об’ективны и настойчивый . иной раз мужчина продолжать тормозить работа женский собрание , не признавать законность выбрать ими кандидат и требовать их переизбрание через мужской собрание , но такой попытка все же заканчиваться неудача благодаря стойкость женщина . очень заметный роль женщина советский татария и в область юстиция . помимо многочисленный женщина , избрать в качество нарзаседателей в тсср иметься женщина нар - судья , следователь , нотариус и одна женщина прокурор . довольно важный значение для дело раскрепощение татарка иметь участие женщина в кооперация . и в казанский црк и в сельский кооперативах число трудиться татарка с каждый год увеличиваться . здесь татарский крестьянка приобщаться к общественный жизнь , проникаться коллективный сознание и вносить свой доля в дело социалистический строительство , весь этот факт чрезвычайно важный и интересный , как живой иллюстрация тот огромный успех , которые достигнуть власть и партия в область перестройка быт . - рис . 2 . пионер и октябрёнок ! в татарский школа . немало сделать и в область ликвидация тот ужасный антигигиенический условие , от которых в прежний время гибнуть такой масса татарский женщина и ребёнок , особенно в деревня , в область охрана материнство и младенчество . в настоящий время в казань иметься 1г яслей , 6 детский консультация , 6 консультация для беременных , дом охрана материнство и младенчество , детский сад 21 , 6 площадка и 3 дом ребёнок ; по кантонам же иметься до 120 яслей , 22 консультация , дом охрана материанства и младенчество , 22 детский сада,'54 площадка и 8 дом ребёнок . разуметься , что при весь этот проделать работа иметься кое - какой недочёт ; так , например , ощущаться острый недостаток в работник владеть татарский язык , который так необходимый для медпункт , судебный учреждение и т . д. в деревня ; быть ещё кое - какой недостаток , но в общий результат работа , проделать за этот последний год , очень значительный . на наш глаз татарский женщина , бывший ещё так недавно рабыня , домашний скот , вещь , теперь оживать — становиться самостоятельный , выходить на арена общественный и политический деятельность . многовековый уклад тупой религиозный подавленность , самодурство муж , тирания мулла , постепенно изживаться и уже скоро быть забыть татарка , как дурной сон . дама и барышня из татарский буржуазный семья добиваться реформа в предел очертить шариат , но женский масса татарстан отбросить этот программа вместе с прежний патриархальный быт и власть религиозный предрассудок . современный женский молодёжь уже свободный от власть тяжёлый прошлое и создать им традиция ; процент девушка в комсомол расти , расширяться и кадр юный пионер . татарский комсомольский организация стремиться вовлечь в свой работа все более широкий кадр рабочий молодёжь , в частность татарский ; в 1927 г. татарин составлять в комсомол 42,1 о / о против 39,8 о / о в предыдущий год . комсомольский организация вести энергичный культ - работа , бороться с пережиток старый мусульманский быт , главный образ в отношение женщина , развивать среди трудиться молодёжь физкультура и т . д. пионерский организация тсср , насчитывать около 15.000 чел. ещё несколько слабый ; очень невыгодный на она работа отражаться недостаток педагогический кадр . тем не менее втягивание татарский ребёнок в ряд пионер идти довольно быстрый темп . татарский девочка , которая подрастать и учиться в советский школа , окончательно покончить с тот пережиток недавний позорный рабство , которые ещё сохраниться кой - где в медвежий угол татарстан . издательство „ охрана материнства к младенчества11 нкз москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 , 4-й этаж . телефон : 31 - 66 . склад 2 - 55 - 92 . серия " труженица восток " вышли из печати : бергер а. к.—«азербайджанка " . м. , 1928 г. , цена 20 к. худадов б. н.—«армянка " . м. , 1927 г. , цена 20 к. михайлов а. и,—«вотячка " . м. , 1927 г. , цена 20 к. добрянский в. н,-«зырянка " . м. , 1928 г. , цена 15 к. штейнберг евг.—«китаянка " . м. , 1927 г. , цена 22 к. смирнов и. а,—-«курдская женщина " . м. , 1927 г. , цена 22 к. михайлов а. и.—«марийка " . м. , 1927 г. , цена 22 к. хацревин 3 . л.—«персиянка " . м. , 1928 г. , цена 20 к. ивановский с. в.—-«таджичка " . м. , 1927 г. , цена 22 к. штейнберг евг,—«татарка " . м. , 1928 г. , цена 18 к. смирнов н. а,—«турчанка " . м. , 1927 г. , цена 20 к. михайлов а. и.—«чувашка " . ' м. , 1928 г. , цена 20 к. издательство „ охрана материнство и младенчества ” нкз москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 , 4-й этаж . телефон : 31 - 66 . склад 2 - 55 - 92 . серия " труженица восток " вышли из печати : намитоков а. ч,—«черкешенка " . м. , 1927 г. , цена 18 к. добрянский в. н,—«якутка " . м. , 1927 г. , цена 22 к. н аходятся в печати худадов б. н. и демидов.—«грузинка " . шамхалов.—«дагестанка " . готовятся к печати штуссер а. и,—«афганка " . г саг а диев . — " башкирка " . евсенин и. а,—«бурятка " . ивановский с. в.—«кабардино - балкарка " . пурецкий б. д.—«казачка " . смирнов н. а.—«калмычка " . канер г. л,—«камчадалка " . михайлов а. и.—«мордовка " . гатуев к. а.—«осетинка " . венедиктов н. н,—«туркменка " . москалев в. и,—«узбечка " . смирнов н. а. и штейнберг евг,-«женщина в религия восток " . ﻿цена 18 коп . р издательство „ охрана материнства и младенчества " нкз москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 тел . 31 - 66 , 4 - 15 - 90 до 93 , доб . 23 , склад 2 - 55 - 92 