ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА Под редакцией В. А. ГУРКО-КРЯЖИНА Н. А. СМИРНОВ ТУРЧАНКА ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА 1927 ﻿Типография и Словолитня „КРАСНАЯ ПРЕСНЯ" Малая Грузинская Столярный п., №5.7 Главлит № 90364 Тираж 7.000 экз
Современная Турция ’) а) Территория, население, основное занятие жителей Турецкая республика занимает небольшую часть территории в Европе, а именно южную оконечность Балканского полуострова, так наз. Фракию, и расположенную на полуострове Малая Азия— Анатолию. К Анатолии примыкают также входящие в состав Турции: с юго-запада — Киликия, с востока—Турецкая Армения и юго-востока — Курдистан. Таким образом, Турция граничит с Закавказскими Республиками и отделена Черным морем от Крыма и юга Украины. На 'Балканском полуострове Турция граничит с Болгарией и Грецией. В М, Азии: на юге—с Сирией И Ираком (арабские государства, первое под французским мандатом, второе под английским—почти колонии), и на востоке Турция, 1) Основными источниками для настоящего очерка служили , статьи в журналах: «Нов. Восток», «Коммунистка» и др. Каспаровой, Сейфи, Нурие; отдельные издания: «Турция— Голобородько; «Османская свадьба»—проф. Гордлевского; «Путешествие по Азиатской Турции» —Григорьева, «Женщина Востока»—Каспаровой и статьи советской, турецкой и европейской прессы, по досье Научной Ассоциации Востоковедения 3 кроме Закавказских Республик, граничит с Персией. Население Турции, за отсутствием точной статистики, определяется, приблизительно, от 9 до Г1 млн. чел. Основную массу составляют турки— от 7 до 9 млн., далее курды—около П/г млн., переселенцы с Кавказа (черкесы, чеченцы, лезгины, и др.)—300 тыс. туркмены—400 тыс., за ними малые народности, являющиеся, как и выше перечисленные, нацменьшинствами: арабы, ансары, лазы, греки, армяне, евреи, цыгане, болгары и др. Быт и хозяйственное положение народов, населяющих Турцию, очень разнообразны и во многом отличаются от быта самих турок. Однако настоящая работа имеет в виду исключительно женщину-турчанку. Турция занимает огромное пространство,-—но далеко не вся земля пригодна для жизни человека. Поверхность Турции очень разнообразна. Европейская часть ее — Фракия — пересекается невысоким горным хребтом, идущим параллельно берегу Черного моря. Население здесь занимается земледелием, табаководством, и др. промыслами. Значительную часть Анатолии занимают горы и плоскогорья. Больше всего пригодна для жизни прибрежная полоса Черного, Эгейского и Средиземного морей. Благодаря характерному расположению гор, пути, построенные здесь иностранцами, идут в зап.-вост. направлении. Страна, таким образом, образует естественный мост между Балканским полуостровом и Азией и служит ареной торговой и военной деятельности различных народов с древнейших времен. Прибрежная полоса, по характеру природы, имеет гораздо больше общего с южной Европой, чем с Азией. Внутренняя часть страны, напротив, по поверхности, климату может быть причислена к западным конечностям горных и степных пространств Центральной Азии. Этот район с большим числом озер и является наиболее бесплодной частью, центрального плоскогорья, разрезываемого реками, имеющими направление к сев.-западу. Жители этой части занимаются ското- водством и земледелием. За исключением описанного центрального района—Анатолия плодородная местность. Особенно богаты западная и южная часть, где процветают садоводство, шелководство и табаководство. Основное занятие населения Турции — сельское хозяйство, скотоводство и табаководство. Промышленность развита слабо, больших городов мало. Обычный турецкий город, в Анатолии, имеет очень ﻿пестрый вид; узкие извилистые улицы, облеплены плоскими домиками, украшенными галлереями | и балкончиками. Ремесленники всегда сидят перед домом со своим рабочим! прибором. Центр1 города— базарная площадь, всегда занята телегами, повозками, ослами. Обычно базары бывают по праздникам. На базаре продают все: просо, овечий сыр и пр. В пестрой сутолоке мелькают палатки прикочевавших к городу кочевников, и город наполняется ревом ослов и песнями слепых зурначей. Тут же суетятся ребятишки. Они тщательно собирают свежий навоз и складывают его в специально приготовленные мешки. Дерево в центральной Анатолии дорого, да его и достать трудно, а высушенный навоз служит хорошим топливом. , В каждом городе обязательно имеются кофейни и бани. Первые служат традиционным местом отдыха для мужчин. Здесь, в тени, они часто спят, положив головы обязательно на седло. Бани—развлечение для женщин; тут они проводят целый день, здесь же пьют, едят и сплетничают со знакомыми. Большинство городов изобилует водой и зеленью. Как правило, над каждым городом возвышаются острые пики минаретов мечетей. Турецкое селение имеет очень бедный вид,хотя внутри жилищ соблюдается чистота, насколько это | позволяет бедность хозяев. Обычно посреди селения возвышается дом бея 1 (богача), к которому примыкают низкие глиняные 1 домики и землянки. Сады и поля окружают селения. Обработка земли у большинства крестьян Ана- | толии чрезвычайно примитивная: вспахивают землю 1 деревянной сохой, в которую впряжены быки. Турецкий крестьянин очень вынослив и тру до- 1 любив. При ПЛОХОМ СОСТОЯНИИ дорог ему приходится затрачивать чрезвычайные усилия для реализации своих продуктов и обмена и;х на городские фабрикаты. На всех дорогах можн|о видеть узкие повозки, запряженные волами или быками, так называемые арбы; рядом с ними плетутся со скрипом и шумом неуклюжие телеги, поставленные на одну ось, с двумя круглыми обрезками дерева Рис. 1. На полевых работах в Анатолии вместо колес. В другой стороне видны длинные караваны. Во главе! каравана выступает ослик. На его спине восседает. «катырджи»—предьодитель каравана. За ослом, цепью, следуют верблюды со своим грузом. последнего на шее несколько бубенчиков: их равномерное позвякивание показывает проводнику, что все животные идут спокойно и в порядке. Часто на верблюдах едут путешественники. По временам кто-нибудь затягивает народную песню, остальные ему вторят... За последнее время верблюда и караван начинает заменять автомобиль и поезд железной дороги, но еще много времени надо для того, чтобы Турция имела достаточную железнодорожную сеть! В жилах турецкого населения М. Азии (Анатолии) до сих пор сохранилась кровь их предков -турок-кочевников, перекочевавших сюда еще в XIII в. из Средней Азии; но внешний облик современного турка, под влиянием смешения с коренным населением сильно изменился. Однако, на ряду с этим, духовные особенности расы не исчезли; не исчезли и выносливость, спокойное мужество и неприхотливость пастушеского народа. Многовекбвый султанский период, конечно, не улучшил положения борьбы. Все султанские учреждения не соответствовали духу народа, не отвечали его нуждам, равно как и весь режим султана. Несмотря на свои природные богатства, Турция оставалась бедной земледельческой страной, беспрерывно разоряемая войнами, в которых поражение следовало за поражением. Благодаря выгодному географическому положению, Турция всегда являлась яблоком раздора между сильнейшими европейскими государствами, из которых каждое хотело иметь в своих руках константинопольские проливы. Вследствие этих об’ективных исторических условий, отразившихся на всем хозяйственном укладе Турции, она не в состоянии была развиться экономически в крупное промышленное национальное государство. Западный капитализм пользовался Турцией, как рынком для сбыта своих товаров. Подавляя развитие здесь национальной промышленности, европейский капитал способствовал, тем самым, сохранению здесь феодально-патриархального строя и вместе с ним он содействовал и сохранению наиболее бесправного положения турецкой женщины. Только когда на смену торговому капиталу и восточному деспотизму появляется промышленный капитал, когда национальная турецкая интеллигенция и буржуазия достигают, через революцию 1908 г., конституционного преобразования государства,— тогда начинает развиваться здесь женское движение. Оно было чисто' интеллигентским и народническим. Оно добивалось, частичных свобод для женщины: права на образование, семейного раскрепощения и снятия покрывала с лица. б) Национально-освободительная борьба ; Поражение Турецкой Османской империи в мировой войне 1914—1918 гг. означало смерть ее | как независимого государства, фактический раздел ее Обширных территорий между победителями: Англией, Францией и Италией. Турецкий султан, чтобы сохранить хотя бы тень своей власти, пошел на все уступки победителям и подписал с ними, в г. Севре, в 1920 г. кабальный мирный договор. Но расчет был произведен без настоящего хозяина страны, без трудящихся масс Турции, разоренной, обнищавшей, но все же проявившей силу и упорство в борьбе за самосохранение. В то время как английские, французские, итальянские оккупационные войска углубились в самые лучшие районы Турции, ее столица Константинополь и проливы были захвачены врагом,— 3 греческая армия окрасила турецкой кровью воды Смирнского порта, заняв крупный город Азиатской Турции—Смирну, и вторглась вглубь страны, предавая огню и мечу турецкие села и города. Казалось, нельзя было установить границы этого беспрерывного наступления внутрь страны, трудно было определить пределы отчаяния турецкого народа. И вот, усталый, раздетый народ восстал. Восстал без вождей и1 вначале без всякого плана турка. Во многих местах стали создаваться организации для вооруженной защиты своих прав. Эти отряды нападают на оккупантов, расстраивая их тыл, поднимая восстания, уничтожая пути сообщения и продовольствие. Уже к началу 1919 г. поднялось, все крестьянство, во главе которого стали демобилизованные солдаты. Такой стихийный под’ем объясняется не только моментами военно-политического гнета, но и экономической потребностью крестьянства в освобождении занятой врагом прибрежной полосы и, главным образом, портов, для реализации и производства внутреннего обмена хлеба и сырья, скопившихся за годы мировой войны и блокады. Выступление крестьянских масс превращается в широкое национальное движение с присоединением к нему городской буржуазии, сильно выросшей за годы войны, интеллигенции, и, наконец, военных элементов во главе с Кемаль-пашей, вождем национального движения, ныне президентом Турецкой Республики. По воле населения, в г. Эрзеруме было созвано первое народное собрание, на котором было решено защищать свои права. С этого момента освободительно -революционная борьба турецкого народа за свое существование выливается в форму войны, которую приходится вести образовавшемуся в г. Ангоре народному правительству Великого Национального Собрания с западным империализмом. Впоследствии, на конгрессах в г. Сивасе, а затем в г. Ангоре, 23 апреля 1920 г., это решение было повторено и подтверждено. Окончательная оккупация англичанами Константинополя в марте 1920 г., разгон турецкого парламента помогают оформлению государственного строительства новой Турции и делают его естественным1 центром г. Ангору, расположенную, в отличие от Константинополя, в центре Анатолии. Конечно, для султана Анатолия (Азиатская Турция) была страной измены,. восставшей против падишаха (султана). Султанский суд заочно приговорил Мустафу Кемаля и других крупных деятелей национального движения к смертной казни. Стихийный под’ем народных масс, вылившийся вначале в форму партизанской войны, был использован руководителями борьбы для создания стойкой народной армии. После 4-летней героической борьбы эта армия одержала решительные победы над Грецией, Дашнакской Арменией и Францией (в Киликии). А когда она революционным порядком захватила страну и подошла к Константинополю, в темную осеннюю ночь 1922 г. из дворца Ильдыза бежал на английский дредноут последний султан Турции Мемед VI, низложенный Великим Национальным Собранием Турции за предательство и измену нации 1/Х 1922 г. И наконец, 3, марта 1924 г. постановлением того же ВНСТ последний халиф (духовный глава всех мусульман) Абдул Меджид был низложен, а 5 марта он навсегда покинул пределы Турции, увезя с собой все воспоминания о былой власти и могуществе османских султанов и халифов. Халифы пользовались своим религиозным авторитетом для проведения идей воинствующего панисламизма среди мусульман всего мира. Они всегда ! были центром, объединяющим все реакционные элементы мусульманства (духовенство, панисламскую ( буржуазию и др.). Они содействовали вовлечению стран Востока в орбиту деятельности империализма. После мировой войны турецкие халифы открыто стали на сторону империалистов и ео всем содействовали их политике закабаления Турции и разгрому национально-революционного движения ее народа. Естественно, что победивший народ постарался от них избавиться. Нет никакого сомнения в том, что громадное влияние на развитие национального освободитель- уь ног© движения оказал пример борьбы Советской России с интервенцией западного империализма. Советское правительство первое признало новое турецкое государство и с мая 1920 г. вступило с ним в тесное содружество. Дружественные отношения были закреплены целым рядом договорю© й о дружбе и братстве народов. { К 1923 г. молодая Турция успешно окончила войну за свое освобождение. На международной 4 конференции в г. Лозанне она заключила с империалистами победный мир (24/УП 1923 г.), отвоевав свою территорию и создав политические, эко- У номические и правовые условия для своего самоу стоятельного существования. Руководители национального движения стремятся создать в Турции буржуазно-демократическое государство. Республиканекая форма правления установлена 29 октября 1923 г., действующая конституция принята ВНСТ 20 апреля 1924 г. 2. Жизнь турецкой женщины а) Старый быт Жизнь турок сложилась под сильным влиянием их религии — ислама. Большинство правителей страны всю житейскую мудрость черпали из Корана (священной книги мусульман). Коран—это система имущественного и семейного права, отвечающая взаимоотношениям, на- основе частной собственности, которые существовали в хозяйстве, торговле и быте народов, населявших Аравию в эпоху жизни основателя ислама (VII век). И вот турецкие султаны, поощряемые духовенством, видели в Коране, который и по сво-' ему духу и ПО' своим нормам совершенно! не соответствовал экономическому состоянию Турции XIX и XX вв., источник мудрости и всего знания. Все законодательство было основано на Коране; в старых школах изучали только Коран. Благодаря такому положению, у турок не развивался, а искусственно понижался интерес к зйаниям1, и лишь счастливцы, попадавшие в иностранные учебные заведения или уезжавшие за границу, избавлялись от такой системы образования. По шариату и адату, т.-е. по религиозному и обычному праву, которые больше всего отображают экономическую отсталось Востока, на женщину привыкли смотреть как на низшее существо, как на вещь. Такой взгляд особенно прививался духовенством, являвшимся наиболее реакционным элементом в стране. Обычно, в 9—15 лет девочка выдавались замуж, или, вернее, продавалась за калым (выкуп), и с этих пор! она должна была ходить с закрытым лицом, так как, по установившемуся многовековому обычаю, женщина являлась у турок как и у большинства народов Востока, настоящей затворницей. Обязанная служить лишь тому мужчине, которому она досталась в жены или наложницы, женщина-турчанка не смела показаться другому мужчине, не смела поднять на него глаз. Ислам разрешает правоверному иметь 4 жены, но, кроме этих, можно иметь неограниченное число наложниц-рабынь. Однако полигамия (многоженство) всегда существовала только у высшего класса: пашей, духовенства и богатой буржуазии. Паша-сановник официально считался одноженцем, но он имел неофициальных жен — «одалык». Как только «одалык» родит ребенка, она, по шариату, становится женой, и таким образом паша из одноженца превращался в многоженца. Содержать большое количество «одалык» и жен было доступно только богатым; поэтому больших гаремов во всей Турции было несколько десятков. Самым большим был гарем султана, насчитывавший более тысячи женщин. Трудовое население, конечно, не могло себе позволить подобной «роскоши»—многоженства, по чисто экономическим соображениям. Многоженство среди крестьян встречалось только там, где кустарный труд женщины; как то: выделка ковров, тканей, шелководство1, всякое плетение,— занимал видное место. В ручном труде каждая лишняя рука приносит материальную выгоду, и каждый кустарь обзаводился двумя-тремя женами с целью иметь даровых работниц. С упадком кустарного производства наблюдался и у этой группы переход к одноженству. У интеллигенции многоженства не существовало, и она являлась поборником женского равноправия. Это об’ясняется, главным образом, экономическим 4 с положением турецкой интеллигенции, которая влачила буквально полупролетарское существование. Обычно турецкий дом — простой, с высокими окнами — разделен на две половины: мужскую — .«селямлик» и женскую — «гаремлик», куда может входить из мужчин только один муж. Здесь, среди невысоких диванчикоз, расставленных вдоль стен, увешанных коврами, среди подушек, столиков и безделушек проводила жизнь турецкая женщина из зажиточного класса. Крестьянка ютится в дымной избе или землянке, рядом с домашним скотом, работает с утра до ночи над своим хозяйством, но1 и у нее за досчатой перегородкой — свой гарем, куда входить постороннему мужчине также воспрещено. Обитательницы турецких богатых гаремов принадлежали к самым разнообразным нациям. Кроме турчанок, здесь бывали аравитянки, черкешенки, армянки, персиянки, татарки, француженки и др. Турчанка шла в гарем по браку, остальных продавали родители, родственники или же торговцы живым товаром. Уничтожение невольничества породило особый сорт предпринимателей, которые скупали для Турции девушек на Востоке и в России. Особенно) успешно шла1 покупка женщин в неурожайные годы. В южных губерниях России существовали постоянные агенты для вербовки гаремного товара и устанавливалась на него такса, изменяющаяся" в зависимости от красоты и возраста. Таким образом, в гаремы попадали и европейские женщины. Обычный домашний костюм турчанки Анатолии—широкие, ярких цветов, шальвары, обувь, поверх шальвар длинное с прорезами на боках платье, перехваченное цветным поясом. Но уже давно, под влиянием западной моды, этот костюм у горожанки вытеснен европейским. Блюстителям женских нравов лишь удалось удержать «феридже» — темны'й плащ и непроницаемую вуаль «яшмак», без которого женщины до самых последних лет не могли показываться вне дома, да еще и теперь, в более глухих районах, не рискуют выходить на улицу. Правда, под влиянием моды, глухой мешковатый «феридже» уже давно превратился в легкий плащ, а непроницаемый «яшмак» — в прозрачную вуаль, сквозь которую можно разглядеть черты лица, но и в таком виде этот костюм уже пережил себя. В настоящее время, в Турции, решительно при-ступлено к проведению реформы женского платья. Законодательными актами местных городских самоуправлений запрещается носить покрывала, а в некоторых вилайетах (губерниях) даже изданы постановления о замене, в определенный срок, традиционных шальвар,'—юбкой. Гарем до самого' последнего времени, вплоть до 1925 года, существовал не только в доме турка— он был в каждом общественном месте: на вокзале, в вагоне поезда и трамвая, на пристании пароходе -везде существовали особые отделения для женщин, куда вход мужчинам был воспрещен. б) Детство Рождение ребенка является, на ряду с браком, главным торжеством турецкой семьи. Появление на свет ребенка сопровождается древними обрядами, унаследованными от предков-кочевников. Едва соседи узнают о рождении, как спешат взглянуть на новорожденного, которого уже приготовили к этому посещению: его покрывают хорошей материей, надевают на шею амулет с изречением из Корана и привязывают кусочек чесноку, Амулет и чеснок должны оберегать- младенца от завистливого глаза. С целью отогнать от ребенка джина (чорта, который, по преданию, всегда вертится в комнате новорожденного), в, углу комнаты ставится палка с привязанной луковицей. Рис. 2. Турецкая крестьянская семья около своего дома-землянки Все приносящие поздравления приглашаются на пирушку. Однако, следует отметить, что празднуется только рождение мальчика, рождение же девочки проходит незаметно. В Турции, как и вообще на Востоке, не принято осведомляться о числе детей женского пола. Если турок говорит, что имеет четырех детей, значит, у него четыре сына. 1 7 2 Турецкая женщина. Турчанка кормит грудью сама — таков обычай и веление Корана; только болезнь может заставить мать взять кормилицу. Тогда на последнюю переходят многие из прав матерей; молочное родство у турок почитается не менее кровного. Девочки проводят в «гаремлике» (гареме) всю свою жизнь до замужества, мальчики — до семи лет. Нечего и говорить, насколько гарем портит детей. Грубые нравы, сплетни, перебранки и драки—обычные спутники гарема — рано раскрывают перед ребенком изнанку, жизни. Отец редко обращает внимание на воспитание детей; мальчики благодаря тому, что рано уходят из гарема, приобретают жизненный опыт, но девочки до конца прозябают в душных темницах, отгороженные от мира, и выходят из них только для того, чтобы попасть в новую клетку — в гарем своего мужа. В отношении обучения девочки также находились в худшем положении. Их в школы почти не отдавали, и большинство женщин провинциальных городов, а также и крестьянские женщины были неграмотными. I Обычно1 сватовство происходило, да еще и теперь во многих местах происходит, таким1 порядком: в дом, где имеется взрослая девушка, является сваха или мать молодого человека—посмотреть на невесту. Гостья осыпает невесту комплиментами и отправляется в следующие1 дома—смотреть других невест. На другой день она возвращается к той, на которой остановился ее выбор, с формальным предложением и обещанием известной суммы, в виде приданого. Из-за. приданого идут усиленные переговоры; цель всех устроить блестящую свадьбу. Часто семья делает долги для покупки вещей, считающихся необходимыми для невесты при свадебных торжествах,—для найма музыкантов и прочих расходов. Зато потом все с гордостью вспоминают пышную свадьбу. А девушка попадает к человеку часто не только ей чуждому, но неуживчивому и жестокому. Она должна покорно удовлетворять малейшие его прихоти, опутанная цепями религиозных законов, вечно запугиваемая реакционным духовенством и, самое главное, находящаяся в экономической зависимости от своего мужа. Правда, эта зависимость неполная и мусульманская женщина пользовалась еще по религиозным законам известными правами на раздельное пользование имуществом семьи; но муж всегда имел достаточно средств и возможностей для того, чтобы держать свою жену на положении подчиненной, а не равного себе члена семьи. в) Свадьба, развод Свадьба для турчанки, не только невесты, но и соседки, родственницы и знакомой — радость, и большое веселье. В дни свадьбы женщины забывают свою однообразную трудовую жизнь и свободно^ и искренне предаются веселью. Пестрый этнографический состав населения Турции, разнообразие условий жизни турок (от кочевания до оседлых) -— все это накладывает на свадьбу обилие отпечатков: в свадьбе- сохраняются обряды, в которых аллегорически вспоминаются древнейшие формы брака, домусульманского склада жизни, — «умыканье», «купля-продажа», хотя у кочевников Турции, «юрюков», эти обычаи еще уцелели до- сих пор. Следы насильственного увоза девушек разбросаны в свадебном1 обряде. Сторона невесты как-будто знает, что готовится похищение: в день перехода невесты в дОм жениха она тщательно оберегается; младший брат запирает на замок комнату, где сидит невеста, и только за деньги он раскрывает двери. Браку предшествует, как указывалось, сватовство, а после него—обряд заключения брачного договора, который происходит в доме невесты. Специально избранные два свидетеля спрашивают у невесты о добровольном ее согласии на брак. После этого стороны приступают к переговорам о выкупе, торг кончается молитвой, и религиозный брак заключен. Затем отец жениха заводит разговор с отцом невесты о времени свадьбы. Перед назначенным днем в доме невесты происходит «обряд хены». Собираются 20—30 девушек, приходят д пожилые. Невесте распускают и расчесывают волосы, разводят в чашке хену и под песни красят волосы хеной сначала невесте, а потом и все присутствующие девушки. В это время родственники невесты плачут. По окончании обряда все присутствующие веселятся. Далее идет перенесение приданого жениха в дом, невесты. В доме жениха в это время все приготавливается для свадьбы. На свадьбу приглашаются музыканты; свадебные торжества, которые происходят по установленному порядку, часто затягиваются на целую неделю. В понедельник в доме невесты происходит осмотр приданого. Во вторник «бирючи» кричат по окрестным деревням и даже в соседнем городе о том, что в такой-то деревне происходит свадьба, и все приглашаются на скачки с призами. В среду, устраиваются бега, в которых принимают участие также окрестные жители. Бегуны, обыкновенно', снимают с себя одежду и остаются в нижнем белье И в таком виде идут на расстоянии часа ходьбы от деревни, откуда и начинается бег. Победители получают призы и подарки. Остаток дня гости проводят в созерцании танцев «бача», которые происходят вперемежку с представлением фокусников. В этот же день из дома невесты к жениху торжественно переносится одежда, специально сшитая для жениха. В четверг бывает борьба «пехлеванов» (борцов). Кстати заметим, что в городах обходятся без борьбы. О борьбе также заблаговременно извещаются окрестные жители. «Пехлеваны» готовятся недели за две. В день поединка—опять народ, музыка. Борьба начинается с самых молодых и постепенно очередь доходит до «знаменитостей». Три победителя получают призы: буйвола, быка и барана. Часов в 10 к дому невесты подходит процессия, состоящая из мухтара, старейшин и обязательно школьников. На невесту набрасывают белый шарф, сажают на коня и после прощания с родителями, во время которого невеста обязана плакать, процессия с телегами, нагруженными вещами невесты, отправляется в дом жениха. Какой-нибудь мальчик из родственников жениха выбирается в «дружки», он неотступно ходит с женихом. Накануне свадебной ночи «дружку» катают по постели с тем, чтобы у молодых родился мальчик, и когда жених входит в комнату невесты, «дружка» сидит уже там. Сюда приносят вареную & курицу; за одну ножку тянет жених, за другую «дружка». Как только «дружка» оторвет ногу, он немедленно встает и уходит. Около комнаты, где ночуют молодые, всю ночь дежурят родственники жениха—на случай, если враги захотят как-нибудь повредить жениху, что можно ожидать от соперника. Через несколько дней молодые ходят по гостям, начиная с тестя, и принимают гостей у себя. Развод у турок, до нового гражданского кодекса 1926 г., не был обставлен1 никакими формальностями и зависел исключительно от жела • ния мужа. Мужу достаточно сказать: «Жена, уйди от меня», или—«Я смотрю на тебя, как на спину моей сестры», чтобы существенная часть развода была закончена. Жена считалась отпущенной и должна была возвратиться к своим родителям. Несколько сдерживала мужа лишь обязанность выплачивать разведенной жене «мекр» (наши алименты)—ежемесячную сумму на содержание детей, если они не оставлены при отце. Кроме того, муж обязан возвратить жене часть приданого. 3. Женское движение в дореволюционной Турции Г. Деспотический режим султанов, сосредоточение в руках духовенства наблюдения и руководства почти всеми сторонами жизни народа (образование, суд, общественная и семейная жизнь и т. д.) не только являлись помехой на пути экономического развития народа, но и привели к тому, что V турецкая интеллигенция находилась в полупроле-таризованном состоянии. Такое: положение содей- : ствовало революционизированию передовых слоев турецкого общества. Несомненно', что на город-ской женщине целиком отражалось положение и все настроения и желания интеллигенции и народившейся буржуазии, и на ряду с ними турецкая женщина выступает с требованиями борьбы за эмансипацию и тем самым она участвует в общетурецком революционном движении. История Турции отмечает немало попыток отдельных женщин, выбиться из своего угнетенного положения, но общественные условия старого режима не благоприятствовали развитию, возникшего в конце XIX века женского движения. Как уже отмечалось, женское движение началось с похода против традиционной одежды. Постепенно за модным журналом в гарем попал европейский роман. Вслед за ним на турецкой сцене появляется оригинальная пьеса Экрем-бея «Афив-Анже-лик» (рождение Анжелики), посвященная женщине. Это был горячий протест против бесправия турчанки. Вслед за нею в литературе появляются поэмы, стихи, обрисовывающие растлевающую атмосферу гаремной жизни. Наконец, в Константинополе организуется журнал, вокруг которого объединяются поборники женского освобождения. Они ведут упорную борьбу против тенденциозного взгляда на женщину, против женской торговли, вскрывают вред многоженства. Они провозглашают право женщины на материнство, право свободного выбора мужа, право- любви. В крупных городах открываются женские училища1. Этот первый период женского движения носил исключительно культурнический характер. Среди огромной массы мелкого турецкого ремесленника и кустаря-крестьянина происходил в это время другой процесс, который, может быть, сильнее организованного движения городской женщины отразился на женщине трудящегося класса. Возрастающая дороговизна жизни, изнурительные налоги и, самое главное,—конкуренция более дешевого иностранного товара крупного производства с мелким кустарным производством, сделали тяжелый женский труд во многих отраслях туземной промышленности совершенно невыгодным. Эго обстоятельство привело к значительному ограничению многоженства у перечисленных групп трудящихся и тем самым невольно, содействовало' улучшению участи турецкой женщины-работницы. Происходившая в ' этот период борьба старо-турок с европеизированными младотурками не отражалась вовсе на страницах женской печати. Несмотря на это, на пионерок женского движения, вскоре обрушились жестокие гонения, предпринятые наиболее реакционным султаном «кровавым» Абдул-Хамидом, воцарившимся в 1876 г. Журнал был закрыт, некоторые писательницы были арестованы, сосланы, задушены, остальные бежали за границу. В. развитии женского движения наступил перелом. Если прежде причину женского бесправия видели в общественных предрассудках и против них выставляли культурное возрождение общества, то теперь, после гибели первых начинаний, стало ясно, что прежде нужно сбросить политические оковы, мешающие народу жить и дышать. Женщина поняла, что первый и ближайший враг на ее пути к освобождению—султанский режим со всей его экономической и политической системой. Казни, ссылки, войны отрывали от матерей и жен сотни и тысячи сыновей и мужей. И у женщины накапливается глухое негодование против жестокой власти. Восстановление конституции в 1909 г. и свержение кровавого Абдул-Хамида дало возможность вновь широко развернуться женскому движению, но теперь уже, на ряду с идеей раскрепощения, проводилась идея борьбы за улучшение экономического положения женщины. С этого времени многие женщины принимают участие в революционном движении, происходившем под младотурецким знаменем и руководимом организацией «Единение и Прогресс», имевшей свой женский комитет. Женщины помогали чем могли. Традиционная неприкосновенность гарема была надежной защитой для революционных предприятий. Здесь скрывали от правительственных шпионов, революционную корреспонденцию и литературу. Женщины переписывали и перевозили литературу революционных деятелей. Необычайный национальный под’ем, охвативший всю страну в связи с политическим переворотом 1908—1909 гг., отразился на турчанке, которая участвует в манифестациях свободы с открытым лицом. На первых женских митингах было решено явочным порядком уничтожить обычай закрывать лицои добиваться полного равноправия. Но в'Анатолии, где основная масса жителей— крестьянство, женское движение было очень слабо. Здесь еще сильны были предрассудки, традиции и власть духовенства. Здесь попрежнему царило невежество и суеверие. Однако и на этот раз женскому движению не повезло. Младотурецкое правительство (1909— 1918 гг.) пресекало всякую инициативу женсою-зов и предписывало полиции «зорко следить за соблюдением турецкими женщинами' национальных нравов и предписаний религии». Это доказывает, что освободительные1 стремления турецких женщин сильно расходились со взглядами правящей партии, а также и то, что руководители обновленной Турции—младотурки эти прославленные европейцы, еще держались или вынуждены были придерживаться традиций дореформенного мусульманства. 4. Турецкая женщина в борьбе за независимость Положение женщины совершенно меняется с наступлением мировой войны. В это время женские организации патриотического направления организуют помощь фронту, открывают солдатские столовые, госпитали и пр, Неудачная война и последовавшая за нею оккупация Турции, вызывают широкое участие женщины уже1 в политических (событиях. С 1918 г. городская и деревенская женщина Анатолии принимает участие в национальном революционном движении. Ряд женщин вроде Айше-Ха-нум и др. служат в армии и получают боевые отличия. Городская женщина идет служить во вновь организованные учреждения и госпиталя. Крестьянка (идет на военные заводы, она работает в непосредственной близости к фронту, роет окопы, в ее руках почти весь вьючный транспорт, наконец, юна несет ответственную работу по доставке ‘на боевую линию патронов, снарядов и пищи. (Быстрое проникновение женщины в производство и на службу в различные правительственные учреждения сломали все условности и преграды, отделявшие женщину от равного труда с мужчиной. Результатом такого под’ема является целый ряд мероприятий в области женского равноправия, которые провело правительство новой Турции. 13 первую очередь было введено всеобщее обязательное обучение в начальных школах, где девочки должны воспитываться вместе с мальчиками1. Наконец, женщина получила свободный доступ в высшую школу. При факультетах Константинопольского университета учреждены специальные подготовительные курсы для женщин. Вначале женщинам был закрыт доступ на факультеты права и медицинский, но затем это запрещение было отменено. Уже в 1920 г. в г. Сивасе учительница Макбуле создала женскую лигу и было до 15 обществ, преследующих благотворительные, культурные и политические цели; они оказывают помощь безработным, открывают специальные школы-мастерские, поддерживают кустарные ремесла, возродившиеся во время войны. В первую очередь женщина завоевала себе Место среди учительства. За каких-нибудь 5—6 лет в Турции насчитывается несколько сот учительниц, которые объединяются в особые общества. К 1924 году организовался (из женской секции Комитета защиты прав и женской народной партии) союз женского равноправия, насчитывающий сотни женщин. Свою деятельность союз развивает, главным образом, в. области улучшения быта и положения городской женщины. Так, было организована) специальное об-во для борьбы с проституцией и другие. Однако следует отметить, что этот союз и ему подобные, созданные в Анатолии, состоящие главным образом из представительниц турецкой буржуазии и примыкающих к ней групп, всю свою деятельность направляли только в сторону достижения культурнических целей. Узко классовый характер всех этих женских организаций не позволял им открыто выступить на борьбу за политические права женщины, на борьбу за освобождение ее от религиозно-законодательных пут и отживших традиций, которые еще держат в своих цепких руках основную массу турецких женщин— турецких крестьянок. Поэтому женский союз выбросил из устава политические статьи и ограничился работой над умственным развитием женщины и воспитанием подрастающего' поколения. Но устав союза так и не был утвержден правительством. Союз устраивал собрания членов, на которых обсуждались и принимались резолюции принципиального характера о семейных законах. Требования женщин сводились к следующему: уничтожение многоженства, установление института брака на культурных началах, ограничение развода, установление брачного возраста девушки в 17 лет, обязанность супругов обмениваться до брака врачебными удостоверениями о состоянии здоровья. Эти требования поддерживались и про-поведывались руководительницами женского движения, писательницами—Нэси-Хем-Мухедин, Халп-дэ-Ханум1, Халидэ-Эдиб и др. Интересно отметить, что в 1924 г. комиссия по религиозным делам ВИСТ, которая занималась вопросом изменения семейного права, в своем законопроекте не решилась упразднить многоженство, добавив только, что за женой признается право требовать от мужа не брать вторую жену. Супруг, согласившийся на это, вписывает в брачный контракт о своем отказе иметь несколько жен. Однако, правительство нашло неудобным обсуждать этот проект в меджлисе, считая его несовместимым с духом последних реформ. Ввиду этого и были оставлены в силе прежние дряхлые, не отвечающие духу времени семейные законы, а с ними и обычай умыкания невест и др. Такая политика правительства свидетельствует о том, что руководители турецкого национального движения как движения буржуазного, со всеми свойственными ему особенностями, добившись успеха над внутренней реакцией, почувствовали в себе достаточно1 сил, чтобы воздержаться от следующего необходимого шага на пути к эмансипации. Это находит себе потверждение в том факте, что, по конституции 1924 г., женщина лишена всяких избирательных прав. В этом вопросе правительство оказалось слабее оппозиционных элементов, возглавляемых духовенством, под натиском которых оно и вынуждено было пойти на уступку, и отказаться от привлечения женщины к участию в политической жизни страны. Ясно, что такое положение долго продолжаться не могло. Отказ в легализации прав женщины несомненно революционизирует турецкую женщину, показывая ей всю призрачность достигнутых ею успехов без основного! права на равное участие в политической жизни страны. В то же время основные принципы Народной Партии заключают в себе пункты, которые дают возможность заключить, что руководители национального движения решили обратить самое серьезное внимание на положение турецкой женщины. Например, в деле экономического развития страны Народная Партия выставляет сотрудничество между мужчиной и женщиной, как истину, не требующую доказательств. Разумеется, что как вся программа, так и трактовка женского вопроса, заключает в себе только общие принципы в духе буржуазно-демократического о-ва, и не больше. Руководители национального движения, а также и лица, стоящие во главе женского движения, усиленно подчеркивают, что они отнюдь не являются сторонниками ускоренной эмансипации. Прежде всего, по их мнению, надлежит европеизировать страну, вообще, изменить ее быт, нравы, за конодательство и даже внешний облик каждого гражданина. И, действительно', европеизация страны началась с одежды. Фрак и шапка заменили традиционный костюм и феску. И если крестьянская женщина Анатолии еще носит «феридже» и вуаль, то ее сестры в Константинополе, Смирне и других городах сбросили вуали и уже носят европейское платье. Начало изменению нравов положено' введением новых кодексов уголовного и особенно гражданского1, которые в корне уничтожают всю систему исламского права. Принятие этих кодексов имеет для Турции огромное значение, ибо со вступлением их в силу (1926 г.), окончательно уничтожаются правовые взаимоотношения, являвшиеся остатком средневекового феодализма. Ярче всего выявилось это на правовом положении турецкой женщины. Освободившись от тисков гаремной жизни, турецкая женщина продолжала оставаться в атмосфере старого семейного быта, связанного с обычным правом—адатом и шариатом. Надо было разрушить патриархальный уклад семьи, пропитанный духом консерватизма и религиозных предрассудков. ( Это было с успехом достигнуто введением нового гражданского кодекса и нового закона о браке. Они вносят совершенно иное начало в социальную структуру и семейное право новой Турции. Турецкая женщина теперь получила возможность строить свою семейную жизнь на началах свободного выбора и равенства. ' Новый закон произвел целый переворот в брачном праве Турции. Взамен существовавшего религиозного брака теперь введен гражданский брак. г Проведение этого нового закона це встречает оппозиции у населения и почти по всей стране проходит безболезненно. Городское же население и особенно работницы очень охотно идут на регистрацию. Первые такие браки, в столице, носили как бы показательный характер, проводились в тор- прежде и теперь. жественной обстановке, с речами и выступлениями, городской администрации. Новый гражданский кодекс устанавливает равноправие полов. По новому закону, развод может быть получен только через судебные инстанции. Тем самым турецкая женщина получает известную защиту закона против произвола мужа. Окончательно устанавливается одноженство. Конечно, кое-где, в особенности в глухих местах, и теперь еще держатся старые обычаи и традиции, считающие труд женщины позорным не только для нее, но и для семьи. Еще частично сохранила свою силу и традиция, по которой считается особенным позором для женщины то, что она незамужем (этот обычай всегда ставил женщину в особенно тяжелое положение). Эти предрассудки еще держатся, главным образом, среди остальных элементов турецкого народа, при чем к этой части приходится отвести и зажиточные слои. Основная масса турецких женщин, вся интеллигенция и трудящиеся Турции впол'не подготовлены к принятию нового законодательства. Новый гражданский кодекс.и закон о браке призваны сыграть огромную культивирующую роль в семейно-общественной жизни страны. На развалинах старой султанской Турции с гаремами и рабским положением женщины создается новая семья, новая государственность. Новые кодексы являются завершением долгой и упорной борьбы, которую вел турецкий народ за свое освобождение от пережитков феодализма и возглавлявшего его султаната и халифата. Новый гражданский кодекс—победа турецкой женщины на пути к равноправию. Здесь мы имеем определенный нажим на руководящие круги Турции, но уже на этот раз со стороны турецких трудящихся масс, интеллигенции и даже буржуазии, которая хочет жить на европейский лад. Однако, И в новом кодексе сделана некоторая уступка старому порядку. А именно—отмена многоженства не имеет обратного действия. Турок, имевший к моменту вступления в силу нового кодекса, т.-е, к 1 октября 1926 г., несколько жен— имеет право продолжать жить по-старому. 5. Современное положение крестьянки и работницы Основное значение в экономической жизни Турции, как отмечалось выше, имеют сельское хозяйство, скотоводство и довольно развитая мелкая кустарная промышленность. Все эти хозяйственные условия и определяют экономическое, правовое и бытовое положение турецкой крестьянки. Жизнь работницы в хозяйстве, изготовляющей различные предметы домашнего обихода, ухаживающей за скотом, работающей в поле, в садах, на плантациях табака и мака (выделка опиума), занятой с рассвета до заката солнца1,—вот удел турецкой крестьянки. Бедность и нищета давно поставили ее в, одинаковое положение с мужчиной, при необходимости для последнего невольно оставаться глухим к религиозным толкованиям улемов и фактически нарушать затворничество женщины. Помимо домашнего хозяйства, турецкая крестьянка многих районов занята в кустарной промышленности по выделке различных тканей, ковров, вышивке и выделке из кожи и дерева художественных изделий. В этой работе, и особенно в выделке ковров, на ряду с женщиной выступает ребенок-девочка, работающая по 10—15 часов в сутки, не разгибая спины. На эту ужасную экс-плоатацию детского труда как-то никто не обращает внимания. Турецкий кустарь работает не на себя, а на хозяина-скупщика, который никем и ничем не ограничивается в своем произволе, и в своих эксплоататорских аппетитах. По мере вытеснения кустарной крестьянской промышленности более дешевыми фабрикатами Запада крестьянка вынуждена бросать деревню и итти на заработок в город или в батрачки, так как одним сельским хозяйством, при значительности налогового пресса, прожить крестьянской семье становится все труднее и труднее. По той простой причине, что турецкая крестьянка занята трудом, она пользуется в быту большой свободой, хотя жизнь ее семьи и регулируется до сих пор пережитками родового строя. Вот почему женское движение всегда ограничивалось только городом. Большинство требований городских женщин были чужды деревне, вопросами же политического характера крестьянка не занималась. Городская женщина совершенно не выказала интереса в своей борьбе за эмансипацию к нуждам и требованиям -своей деревенской сестры. Эта отчужденность городской женщины от крестьянки и составляет -одно из слабых мест турецкого женского движения. Ь Турции наших дней, когда национально-либеральные идеи проведены в жизнь, правящие группы не в силах скрыть нищету крестьянства и экс-плоатацию рабочего класса. В угаре националы-ю-го под’ема начинают рельефно вырисовываться две активных силы—буржуазия и пролетариат. И женское движение постепенно будет оформляться по классовому признаку. Как мы видели, деятельность женского союза в Константинополе и подобных ему организаций в Анатолии, идущих по пути западного буржуазного движения, свелась к филантропии. Получив некоторые права, городская турчанка остается почти пассивной к борьбе за избирательные права, за улучшение условий женского труда. А между тем, развивающаяся в Турции промышленность властно втягивает женщину на фабрику в качестве поденных и сезонных работниц. Здесь очень сильно используется женский труд. Таким образом, в Турции, как и везде, за годы войны и разрухи вырастает женский пролетариат. Уже больше десяти тысяч турчанок заняты работой в различных отраслях труда. Полноправных профессиональных союзов в Турции не существует. Подпольные профорганизации, если они есть, слишком слабы' для того, чтобы защищать интересы рабочих, и ограничиваются пропагандой общих профессиональных идей и профессиональным просвещением самих рабочих. Отсутствие статистики в Турции не позволяет привести подробные Цифры, которые нарисовали бы, жак живет турецкий рабочий. Все же попробуем дать несколько цифр. Например, на ковровых фабриках обычно взрослые ткачихи получают 25—30 пиастров за рабочий день, девочки—10—15 пиастров—и те и другие на своих харчах. Поджав ноги, сидит ткачиха перед станком, на котором растянут ее ковер, и ткет, не уставая, не отвлекаясь на сторону, от зари утренней до зари вечерней. На обед твердого перыва нет; выходить по своей нужде без спроса' не полагается, следовательно, тут уж часто не побегаешь. Из этого заработка, бесконтрольно обдираемого хозяевами на штрафы, работницы платят приблизительно до 3—4 процентов разных налогов. Турецкие работницы принимают самое активное участие в борьбе с предпринимателями за улучшение условий труда. Так, на экономической конференции, происходившей в г. Смирне в 1922 г., спели пабочей Делегаций были четыре женщины-работницы смирновской табачной фабрики и одна крестьянка. Выставленные там экономические и политичс. ские требования рабочих легли в основу целого ряда мероприятий в области рабочего законодательства, завершенного появлением в 1926 г., проекта Трудового Кодекса. Однако, в отношении женского труда здесь достижений нет. Рабочий день для женщины, как и для всех рабочих, установлен в 60 час. в неделю,, с отдыхом по 1 ч. в день во время работы'. Принято ограничение только для работы подростков, которые принимаются на работу в возрасте не моложе 12 лет, и для рабочих в шахтах, возраст которых должен быть не моложе 18 лет. Наконец, кодекс пытается регламентировать отношения между рабочими и предпринимателями. Действие нового трудового кодекса распространяется лишь на строго регламентированный труд крупных предприятий; цз его ведения исключен труд в кустарных заведениях, имеющих двигатели до 5 лошадиных сил или имеющих не свыше 10 рабочих; так же он не касается сельскохозяйственных работ. А ведь в современной Турции большая часть рабочих как раз и приходится на долю мелкой кустарной промышленности, где предприятия насчитывают не свыше 10 рабочих или рабочими 'являются семьи кустарей, производящие работу на дому. В Трудовом Кодексе совершенно отсутствуют вопросы тарификации заработной платы, основные ‘требования по общей охране труда, а также вопросы больничный и страхования рабочих. Права профессионального об’единения, организации взаимопомощи сильно урезаны и имеют скорее запретительный характер. Как это ни странно, но приходится отметить, что для предприятий, на которые распространяется действие кс декса, при настоящих условиях их работы, характерен не труд подростков, а труд взрослой женщины, 'который расценивается одинаково дешево с трудом подростка. Подростки же составляют пока еще основной кадр только мелких кустарных предриятий полудомашнего типа, которые как раз не подходят под новый трудовой кодекс. Труд же работницы новым кодексом обойден. Нечего и говорить о том, что турецкая работница, заполняющая сейчас ткацкие и бумажные фабрики, предприятия вкусовой промышленности,, фруктовые и сушильные заводы, шелкопрядильни и табачные фабрики, составляющая в общем 20% общего .количества рабочих, находится в исключительно неблагоприятных условиях как в смысле оплаты труда, так и в смысле охраны труда на производстве. Коммунистическое движение в Турции распространяется также и среди турчанок-работниц. Когда турецкая коммунистическая партия находилась; на легальном положении, она в своих рядах имела пятнадцать женщин-учительниц, работниц и одну крестьянку. Издавался специальный женский журнал. В. настоящее время, иод руководством компартии, женщина-работница проходит политическую учебу и участвует в борьбе за равноправие. Несмотря на репрессии по отношению к наиболее активным представительницам женского рабочего движения и даже аресты, некоторые из них, как поэтесса, кустарка и коммунистка Яшар Не-зийе, арестованная в 1925 г., становятся очень популярными в рабочей среде. Турчанка-работница с каждым годом все сильнее и сильнее отрывается от дома, и семьи и тем самым вырабатывается новый тип восточной пролетарки, пламенной и отважной защитницы своих прав и прав трудящихся. Самый факт пробуждения турецкой женщины, выразившейся в том, что она начинает тянуться к знанию, добиваться улучшения своего положения, принимает участие в общественном движении, втянута в национально-революционное движение и даже частично в русло коммунистической партии,—свидетельствует прежде всего о социальном и культурном .под’еме страны. Типичным признаком турецкого женского движения сегодняшнего дня является его преобладающий буржуазно-интеллигентский характер. В отличие от других, более развитых стран Востока, здесь еще нет настоящего рабочего женского движения, нет женского крестьянского движения и тем более—женского коммунистического движения. Но необходимо помнить, что в переходный период, переживаемый Турцией, в период национально-буржуазной революции, существующее женское движение и его организации таят в себе значительную долю революционной энергии и несомненно способны поддерживать многие требования как крестьянского населения, так и всех трудящихся. Необходимо только шире развернуть работу. В силу этих своих свойств, существующие женские организации (союзы равноправия, общества учительниц и пр.) со своей культурнический работой являются в данное время попутчиками и союзниками* турецких трудящихся масс. Как уже было отмечено, основная масса турецкой женщины-крестьянки движением не захвачена, да и сделано еще для вовлечения деревенской женщины в борьбу за политическое равноправие и изменение быта очень мало. Исключительной важности фактом в жизни турецкой женщины является новое семейное право, которое несомненно даст колоссальные результаты как в отношении улучшения положения турецкой женщины, так и в области изменения семейного быта и нравов. Революция нравов более трудная и более тяжелая, чем революция социальная и политическая. В Турции она еще только начинается и без сомнения изменит нравы, быт, поднимет положение турецкой женщины ц даст ей политическое равноправие, вопреки желаниям отсталых реакционных сил, руководимых еще до сих пор могущественным мусульманским духовенством. Здесь следует отметить, что так же, как турецкая политическая революция произошла под сильнейшим идеологическим воздействием и при дружеской помощи народов СССР, вся культурная жизнь новой Турции, и в первую очередь реформы в области быта и коренного изменения положения женщины, несомненно отразили в себе нашу революцию и все то новое в области правовой, воспитаМия молодежи, раскрепощения женщины, что достигнуто народами СССР.