«ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В. А. ГУРКО-КРЯЖИНА Н. ВЕНЕДИКТОВ ТУРКМЕНКА ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА—1928


﻿л.Ъч ' Главлит А 16999_________Заказ № 603________ Центральная типография НКВМ, ул. Маркса Тираж 7000. Энгельса, 17.
1. Общий очерк ТССР Туркменская Сов. Соц. Республика или Туркменистан одна из шести республик, составляющих СССР. Она занимает юго-западную часть нашей Средней Азии и граничит на севере с Автономной Казанской Сов. Соц. Республикой и Автономной Каракалпакской Областью, на востоке—с Узбекской Сов. Соц. Республикой, на юге—с Афганистаном и Персией, а на западе ее берега омываются водами Каспийского моря. По своим размерам ТССР равняется 4,/5 поверхности Франции, имея площадь в 435 тыс. кв. км., между тем как ее население достигает едва одного миллиона человек. Туркменистан лежит в юго-западном углу громадной Туранской низменности, протянувшейся к востоку от Каспийского моря, затем образующей беспредельные киргизские степи и далее переходящей в степи Южной Сибири. Лишь на юго-западе и по южному краю Туркменистана находятся сравнительно невысокие горы, а вся остальная часть страны заполнена песчаными и глинистыми пустынями и степями и солончаками. Песчаные пустыни занимают немного меньше трех четвертей всей поверхности Туркмении. Пустыня не везде имеет одинаковый вид, наиболее характерны места, покрытые движущимися барханными песками. Издали они напоминают море с застывшими в своем движении волнами. При малейшем ветре песок начинает как бы дымиться и передвигаться. Движущиеся пески при своем непрерывном странствовании иногда засыпали целые селения, города и населенные районы. Иногда пустыня заполнена песчаными буграми или же параллельными друг другу грядами, но в отличие от барханов эти пески в большей или меньшей степени скреплены своеобразной растительностью пустынь: саксаулом, колючками, тамариском и другими растениями, неприхотливыми в отношении влаги. Во многих местах, особенно же на юго-востоке, встречаются песчаные степи. В течение двух весенних месяцев они разукрашены пышным ковром ярких полевых цветов, а в остальное время года это—бесплодные равнины, покрытые желтой выгоревшей травой и отчасти лишь более выносливыми растениями, как колючки и т. п. Но местами и сюда врывается пустыня даже в своем наиболее мертвом виде—в виде барханов. В центре ТССР находятся известные пески Кара-Кум, заполнившие всю внутреннюю часть страны, протянувшись на несколько сот километров с запада на восток. Резким контрастом с пустынями являются так называемые оазисы,—места, имеющие достаточно воды и в которых сосредоточена оседлая жизнь. После многих дней путешествия по мертвой безводной песчаной пустыне с редкими туркменскими кочевьями, разбросанными вблизи колодцев, исключительно сильное впечатление производит оазис с зеленью его садов и полей, водами рек и каналов и густым оседлым населением. Из больших рек имеется лишь Аму-Дарья, да и та расположена у восточной границы республики; на западе в Каспийское море впадает пограничная с Персией р. Атрек; с юга на север текут реки Теджен и Мургаб, но они и их притоки полноводны лишь весной, а летом почти совсем пересыхают. Населению/за отсутствием большего, приходится довольствоваться водой этих рек и горных ручьев, где они есть. Плохо обстоит дело с питьевой водой внутри страны: колодцев мало, часто они имеют невкусную ﻿соленую и нездоровую воду, в то же время осадков (дождя и снега) выпадает мало, особенно же в пустынных и степных внутренних районах, вследствие чего скот кочевников может всю зиму оставаться на подножном корму. В климате страны сказывается, с одной стороны, южное ее положение (самая южная точка Туркменистана в то же время является и самой южной точкой СССР), а с другой,—ее внутреннее положение на материке; вследствие этого температура имеет резкие колебания. Растительность зависит лишь от орошения, и при достаточном количестве влаги она очень богата, и вместо саксаула и колючек пустынь в оазисах в изобилии растет рис, хлопчатник и разные южные плодовые деревья. Зависимость от влаги можно наблюдать в Туркмении также и у животного мира, который наиболее богат в хорошо орошенных местах. Любитель-охотник на крупных хищников может найти в зарослях рек даже бенгальского тигра, не говоря о кабане, а в горах— барса и гиену. Туркменистан еще недостаточно исследован в отношении своих полезных ископаемых. Если до сих пор их наличие было известно, главным образом, в районе Красноводска, как-то: соли каменной и самосадочной, глауберовой соли, а на острове Челекене—нефти и разных продуктов нефтяного происхождения и других ископаемых (гипс, каменный уголь), то научное исследование страны выявило богатство ее и иными ископаемыми, особенно же серой, которая найдена в большом количестве в Кара-Куме — километрах в 250 к северу от Ашхабада. Огромная территория Т С С Р имеет лишь 1.030 тыс. человек населения, главным образом, туркмен (77°/о), узбеков, русских, персов, казаков и представителей других народов. Туркмены принадлежат к тюркской семье народов, и их ближайшими родственниками по крови являются турки и азербайджанские тюрки. В пределах Т С С Р живут не все туркмены; они встречаются и в Узбекистане, Казакстане, часть их, ставропольские турк- Рис. 1. Группа туркмен перед кибиткой. мены, лет 200—300 тому назад выселились в степи к северу от Кавказа, где теперь выделены в особый туркменский район; также в районе Батума и в Крыму имеются туркмены, однако несравненно больше их находится за пределами СССР—в Пер- I сии, в ее северо-восточном углу и к югу от реки Атрека, и в Афганистане. Кроме того, в Турции кочует около ста тысяч туркмен, покинувших пределы Средней Азии уже несколько столетий тому назад. О туркменах нельзя говорить как о чем-то однородном, как о народе, сохранившем себя от воздействий окружающей среды. Живя в разных хозяйственных условиях и подчиняясь влиянию различных соседних народов, туркменские племена мало-по-малу приобрели ряд отличий физических, моральных, культурных и бытовых. Однако, общее происхождение, сознание его туркменами разных племен, деление на племена, сохраняющееся в течение веков, независимо от образа жизни и подчинения тому или другому государству, а также родовой строй с общими чертами, существующий и теперь в большей или меньшей степени, и общность духовной культуры позволяют считать все туркменские племена единой нацией. Особенное внимание обращает на себя родовой строй туркмен,—живой пережиток давно прошедших времен. Кочевавшие в беспредельных степях Средней Азии, не зависевшие ни от кого, но вместе с тем предоставленные самим себе в деле самозащиты и поисках средств существования, туркмены оказались вынужденными самой жизнью к форме общественного сотрудничества, известного под именем родового строя. Основной социальной единицей является семья (кибитка, в среднем в 4—5 человек), которая в своей внутренней жизни ни от кого не зависит; ряд родственных по мужской линии семейств образует следующую ступень соединения—общину (у оседлого и полу-оседлого населения—селение, аул). Общины живут совершенно самостоятельно, общие дела решаются всей общиной, а текущие—выборными лицами. При отсутствии каких бы то ни было привилегий и общем равенстве, руководящую роль играют обычно люди умные и энергичные. Князей нет, ﻿а звание хана давалось за заслуги. Из общины выход свободный. В случае нужды (война и т. д.) общины сливались в следующие более крупные свои родовые деления: колена, роды и племена. Племя—последняя степень родового об'единения; крупнейшие из них следующие: теке (текинцы), иомуды, салоры, сарыки, гокланы, чаудоры, ерсари, имрели и др., при этом интересно отметить, что некоторые племена, вследствие искусственно проведенной политической границы, оказались частью в России (теперь в СССР), частью в Персии (иомуды). Отсутствие законов и властей все же не могло освободить туркмен от существования целого обширного свода неписанного права, которое охраняло бы личные права, имущество, интересы семьи, общины, рода и т. д. Сама жизнь выработала законы обычного права (адата), которое управляет всей жизнью туркмен и до мелочей регулирует ее. Однако, отражая культурное состояние и взгляды своей среды, обычное право, создавая внутренний порядок в обществе, имеет много и жестокого и некультурного с нашей точки зрения. Обычное право требует беспрекословного подчинения себе; неподчиняющийся ему идет против общества и поэтому теряет право на защиту с его стороны, а оказаться беззащитным и не иметь поддержки у своего рода,-—значит погибнуть. Не даром народная туркменская мудрость грозит: «кто не исполняет заветов предков— взвоет». Напротив, родственники всегда должны помогать друг другу; дело каждого—дело общее. Этим об'ясняется отсутствие у туркмен нищенства. С другой стороны, ведется строгий учет степени родства, туркмены дорожат своей родословной, и каждый из них знает название последней степени ﻿своего родового деления (рода, отделения его) и племени. Так как нет судов и нет наказаний и их некому было бы осуществлять, то возмездием одинаково за уголовное или же гражданское преступление является уплата известной ценности потерпевшему. В спорных делах прибегают к третейскому суду, собирая для этого уважаемых людей, однако, их решения необязательны для сторон. Если к третейскому суду не обращались, или им не удовлетворяются, то иногда прибегают к личной расправе, а за нею следует кровавая месть. Если убийца скрылся, мстят его братьям, родным и его ближайшему роду до седьмого колена. Каждое новое убийство влечет новую месть; создается массовое уничтожение. Кровавая месть — один из самых жестоких законов обычного права. К счастью, туркмены стараются всеми мерами ее избегать. Все же не везде и не всегда сохранялось равенство среди членов общины. В некоторых районах, особенно в пределах бывших Хивы и Бухары, странах, сохранявших до их советизации свой восточно-деспотический уклад, власть над местным туркменским населением приобрели туркменские I родовые вожди—феодалы, собравшие в своих руках значительные земельные богатства и громадные стада скота. Однако, как общее правило, туркмены всегда выше всего ставят личную свободу и независимость, и лишь суровая необходимость об'единяет их вместе. Требования жизни и окружающая обстановка наложили глубокий отпечаток на весь быт и духовный уклад туркмена. Недаром туркмен больше всего привязан к своей лошади—иногда незаменимому и единственному другу в мертвой пустыне. ﻿Постоянная жизнь среди природы выработала у туркмена покорность ее законам и фатализм, с другой же стороны, бедность природы не давала много пищи развитию его духовной жизни. Туркмены, бывшие прежде только кочевниками, мало-по-малу оседают на землю, и в настоящее» время в ТССР они встречаются в виде оседлого населения, кочевников и полукочевников—летом земледельцев, зимой же кочевников. У кочевников же каждое племя, род и колено имеет определен- ную территорию для кочевья, при этом обычное право не позволяет нарушать принятых границ. Также и полукочевники имеют определенные места для кочевья. Туркмены, переходя к оседлой жизни, продолжают жить в такой же кибитке, как и кочевники, и лишь в местах с сильным посторонним влиянием (напр., русским) кибитка заменяется до﻿мом. Одновременно с оседанием на землю, все больше и больше туркмен переходит от скотоводства к земледелию—главному занятию населения ТССР. Однако, несколько десятков лет тому назад и ранее в Туркмении известную роль в обогащении населения играли аламаны—хищнические набеги на соседей со стороны текинцев и других туркменских племен. Аламаны и разбои создали далеко вокруг туркменам славу дерзких и неустрашимых разбойников. Для населения некоторых туркменских оазисов разбои и набеги, главным образом, на соседние области Персии, где сотни деревень ими были разорены, и весь пограничный район мало - по - малу обезлюдел, являлись промыслом, от которого они жили, а земледелие и скотоводство были лишь подсобными занятиями. Главной добычей были люди, которых туркмены через перекупщиков сбывали на невольничьи рынки Средней Азии. Так как ТССР, несмотря на свое южное положение и плодородие почвы в оазисах, очень бедна водой, то эта бедность и является главным препятствием к развитию сельского хозяйства. Посевы под дождь (богарные) возможны лишь в предгорных районах, где дождя выпадает значительно больше, чем на равнинных частях страны. Однако, таких земель очень мало (около 2°/0 всей посевной площади). Поэтому вопрос искусственного орошения (ирригации) играет и всегда игр.ал в пределах ТССР очень большую роль. Еще в далекой древности оазисы теперешней ТССР были густо перерезаны целыми системами оросительных сооружений, следы которых теперь встречаются во многих местах, ныне заброшенных и безлюдных. Из оазисов крупнейшие следующие: Ахал-Текин-ский, протянувшийся на 240 килом, длины в виде узкой ленты от Кызыл-Арвата до Ашхабада, далее к востоку—Атекский, по реке Теджену—Теджен-ский и далее к югу—Серахский, по реке Мур-габу—Мервский на севере, далее к югу Иолатан-ский и Пендинский еще южнее по р.р. Мургабу и Кушке. При Советской власти, особенно же после Национального размежевания Средней Азии, обращено большое внимание на дело ирригации в ТССР, изучены потребности республики в воде, многое уже сделано, многое предусмотрено планом работ по ирригации. Уже построен ряд каналов, плотин и других подобных сооружений. Благодаря этому за 2 года посевная площадь увеличилась на 20%, и если в первый год существования республики на ирригацию было ассигновано 682 тыс. руб., то в следующем (1926—27) году— уже 4,5 миллиона рублей. Главными посевными культурами в ТССР являются: пшеница, хлопок (по рекам Теджену и Мургабу), кукуруза, джугара, ячмень, овес и рис. Разведение хлопка в ТССР развивается из года в год; это достигается не только путем увеличения площади под его посевы, но и рядом агрономических и экономических мер. Поддержка и развитие хлопководства в ТССР, как и во всех других хлопководческих районах СССР, диктуется также и стремлением СССР освободиться от зависимости от Запада и Америки в снабжении нашей промышленности этим важным видом сырья. Что касается садоводства и виноградарства, то они, имея в ТССР большие возможности, развиты еще недостаточно. В районе Ашхабада распространено занятие шелководством. В ТССР 15% всего населения занимается исключительно скотоводством. Скотоводы больше всего имеют овец курдючных, затем коз, овец каракулевых, далее идут лошади, крупный рогатый скот, верблюды, ослы. Из общего числа 3,5 милл. голов скота на территорию песков приходится свыше 2,7 милл. голов. Однако, в общем, состояние скотоводческого хозяйства тяжелое; ведется оно некультурным путем, по-старинке и для хозяев оказывается маловыгодным. ТССР не является исключительно сельско-хозяйственной страной; существующая здесь уже в настоящее время промышленность, несмотря на свои незначительные размеры, имеет все основания быстро развиваться. Наличие своего сырья (хлопок, шерсть, кожи, сера, нефть) и удаленность от центра промышленной жизни СССР, а также необходимость усилить роль местного туркменского пролетариата,—все это ведет к развертыванию местной промышленности. В добывающей промышленности на первом месте стоит добыча нефтепродуктов на острове Челекене; там же расположены озокеритовые промысла; добывается соль, каменный уголь и др. Главная часть рабочих занята в жел.-дор. мастерских Закаспийской жел. дороги, пересекающей ТССР с запада на восток, от Красноводска-— главного порта на Каспийском море—до границы Узбекистана на востоке. В двухлетнюю годовщину провозглашения ТССР в Ашхабаде заложены текстильная фабрика на 10 тыс. веретен и'"шелкомотальный завод. Имеющиеся другие заводы и фабрики по разным отраслям промышленности работают в довольно скромном масштабе. Потребности местного аульного и кочевого населения в значительной степени удовлетворяются произведениями кустарной промышленности. В течение столетий туркмены кочевали в степях Закаспия или занимали его оазисы, пока Россия не обратила своего взора на эти области. Завоевание Закаспия составляет одну из частей русского покорения Средней Азии, а это в свою очередь является частью движения России на Восток в XIX и XX в.в. В Закаспии Россия впервые стала твердой ногой в 1869 г. с основания Красноводска, а затем в течение 10 лет подготовлялось дальнейшее проникновение к востоку. Часть туркмен подчинилась завоевателям, другая же, особенно текинцы Ахалтекинского оазиса, начали упорно бороться за свою независимость. Все эти десять лет наполнены непрерывными столкновениями и борьбой туркмен с пришельцами. В конце 70 годов русскими было решено покорить Ахал-Текинский оазис—центр всего Закаспия. Первый поход в 1879 г. кончился для русских неудачно, так они были отбиты от крепости Геок-Тепе (недалеко от теперешнего Ашхабада) и принуждены отступить к Каспийскому морю. Весть об этой победе широко распространилась по Туркмении, но ликование было недолго. Петербургское правительство поручило загладить это поражение и сломить непокорных текинцев известному генералу Скобелеву. Тщательно подготовленная и умело проведенная экспедиция кончилась успешно для русских. 12 января 1881 года Геок-Тепе был взят, несмотря на отчаянное сопротивление туркмен, и этим нанесен главный и последний удар по независимости текинцев и других туркменских племен. Воспоминания об этом роковом дне и по сих пор живы среди текинцев. Вскоре были заняты и остальные части бывшей Закаспийской области и, таким образом, закончено покорение Средней Азии. Система русского управления, как раньше, старалась вносить рознь и разделение в туркменское население. Русские стремились приобрести на свою сторону кулаков-баев, ханов и вождей, подкупая их сохранением прежних и пожалованием новых привилегий, чинами, орденами и т. п. Иногда сами баи и ханы лестью и подхалимством спешили заслужить милость победителей. Вместе с тем всех ненадежных и непокорных ждали суровые меры—заключение, ссылка, высылка в Россию, выдача заложников и т. п. Японская война дала толчок к пробуждению национального самосознания у туркменских буржуазных элементов и открыла глаза на неосновательность мнения о непобедимости России. Когда во время мировой войны при попытке произвести мобилизацию произошло восстание среди коренного населения Средней Азии, то движение захватило также и Туркмению в двух районах: в районе Мерва-Теджена проходили аграрные столкновения и имели место партизанские нападения на русских, а в юго-западной части Туркмении на границе с Персией дело дошло до открытой. войны иомудов с русскими. Здесь против туркмен действовала карательная экспедиция в 15 тыс. человек войска, к тому же хорошо снабженная технически. Борьба происходила как в пределах России, так и в Персии, где русские хозяйничали, как у себя дома. Они избивали мирное иомудское население, сжигали кибитки, уничтожали посевы, захватывали скот, грабили, творили жестокости. Все иомудское население по Атреку ушло в Персию и лишь после революции 1917 г. вернулось назад. Эта экспедиция много содействовала ухудшению отношений туркмен к русским и оставила глубокий след у иомудов. Матери ﻿туркменки пугали своих детей тем, что «придет Мадритов» (генерал, начальник экспедиции). Февральская революция в Закаспии прошла, не затронув широких масс коренного населения, но среди представителей двух классов туркмен: остатков феодалов, вдохновляемых реакционным духовенством, и национально-буржуазных демократов начались распри. Так как рабочий элемент в городах был слаб, да и к тому же не связан через рабочих-туркмен с аулом, а в городах было засилье чиновничества и буржуазии, то Советская власть, установившаяся после Октября, пала летом 1918 г., и на смену ей пришло эс-эровское контр-революционнное Закаспийское временное правительство, опиравшееся также и на туркменские буржуазные круги. Последовавшая затем английская интервенция, основной целью которой было оказание содействия контр-революции в ее борьбе с большевиками и создание буфера между революционной Россией и английскими владениями и подчиненными Англии странами Востока, имела своим результатом то, что англичане, приветствуемые опиравшейся на них закаспийской контр-революцией, сделались фактическими правителями Туркмении. Все усиливавшаяся реакция повела к тому, что белое правительство в Ашхабаде потеряло поддержку со стороны города, националисты лишились влияния среди туркмен, а широкие массы дехканства начали понимать, что борьба с большевиками направлена против интересов самих дехкан. После происшедшего затем ухода англичан из Закаспия нарушилось равновесие на фронте, и в результате удачного наступления Красной армии Ашхабад 9 июля 1919 г. снова стал советским. Освобожденная от англичан и белых Туркмения, входя в Туркестанскую Сов. Соц. Республику, не охватывала еще всех районов Средней Азии с туркменским населением, и эту задачу почти выполнило Национальное размежевание Средней Азии и провозглашение Туркменской ССР 25 февраля 1925 г. Новая республика составилась из Туркменской области Турк. ССР, а также из частей Бухары, Хорезма (Хивы) и Казакской (б. Киргиз- 1 ской) республики и вошла в СССР, как равноправный член вместе с Российской Федерацией, Украиной, Белоруссией, Закавказской Федерацией и Узбекистаном. Столицей новой республики был об'явлен г. Полторацк (теперь называющийся Ашхабадом)—самый крупный центр страны. Хотя многое уже было достигнуто в деле строительства Советской власти после окончательного замирения страны, после изгнания белых и уничтожения всяких следов басмачества,—особенно же заметные успехи достигнуты лишь после Национального размежевания Средней Азии и создания ТССР, когда стала возможной плановая советизация страны и об'единение ее в единое государственное целое. Не надо забывать, что до русского завоевания туркмены фактически не знали над собой никакой власти, и каждое племя и род жили совершенно независимо, а внутри родов хан ] не имел больших прав. Также и после русского завоевания районы, более удаленные от административных и культурных центров, особенно же /Н скотоводческие районы, оставались, благодаря своей недосягаемости, совсем или почти совсем у независимыми. На северо-восточной окраине ТССР и поныне известную роль играют вожди-феодалы, которые лишь постепенно полностью подчинились Советской власти. Некоторые внутренние районы еще недостаточно исследованы и даже в прошлом году в Кара-Куме геологической экспедицией открыто до 100 поселений, до тех пор неизвестных. Долгое время Советская власть не могла посвятить должного внимания скотоводческим районам и скотоводству в ТССР вообще, и лишь в августе 1926 г. при ЦИК ТССР учрежден Скотоводческий Комитет. Также на западе ТССР выделен особый Т" скотоводческий район (Атрекский). В скотоводческих районах до сих пор не урегулирован важный вопрос с колодцами; хотя за последнее время часть их отремонтирована, и известное число вырыто вновь, но все же их недоста-у точно, а кроме того, еще сохранилось право собственности на них отдельных родов или даже ханов; на этой почве происходит много недоразу- мений и столкновений. Только после Национального размежевания в Туркмении была произведена -земельно-водная реформа—настоящая революция в области земельных и водных отношений, которая является самым крупным мероприятием Советской власти в области народного хозяйства ТССР. Земельное устройство в ТССР сохраняло всю систему родовых отношений туркмен. Садясь на землю и захватывая земельные участки, туркмены располагались на них по родственным об'единениям, и получалось, что аулы (деревни), волости или их группы соответствовали родовым делениям, т.-е. коленам или их частям, родам, племенам и т. д. Живя же в одном и том же ауле, туркмены разных родов и колен сохраняли свою обособленность; то же было и при владении прилегающими землями, при чем численность родового деления роли не играла: род, колено или племя выступали как целое. То же касается и распределения воды, которая имеется лишь в ограниченном количестве, а поэтому столь же важна дехканину (крестьянину), С У как и земля. В пределах родового деления земля и вода делились на подворно-наследственные (мюльк) и общинные (санашик) с ежегодным переделом; надел же давался лишь женатым, благодаря чему богатеи старались возможно скорее помолвить сына и получить на него землю и воду. При переделах из-за погони за справедливостью получалась очень большая чересполосица и дальноземелье, вследствие чего много дехкан забрасывали свои земли или отдавали их в аренду, а земли подворно-наследственные между тем обращались в собственность и концентрировались в немногих руках. В результате всего этого, росло число безземельных, малоземельных, арендаторов и крупных землевладельцев. Кроме того, у одних родов было много земли и воды, у других—мало. В конце 1925 г. ЦИК ТССР постановил провести реформу сначала в двух округах ТССР, а затем ею охвачены и другие части республики. Результаты реформы следующие: в местах с оседлым населением нанесен сильный удар родовому строю, так как на место родового поставлено трудовое землепользование; за каждым аулом закреплены определенная земельная площадь и водные источники, и каждому хозяйству даны в подворно-наследственное владение наделы земли и воды. Таким образом, туркменский аул перестает быть исключительно родовой единицей и становится единицей хозяйственной, и кровно-родственным отношениям наносится непоправимый удар. Вместе с тем уничтожено и брачное право на землю и воду. Несколько тысяч безземельных Дехканских хозяйств получили землю и воду, другим нескольким тысячам хозяйств дана прирезка на счет кулаков и многоземельных, у которых размер земли снижен до установленной нормы. В результате всех предыдущих мероприятий, особенно же земельно-водной реформы, бедняцкие и середняцкие слои дех-канства окончательно и твердо приобретены на свою сторону Советской властью, рассматриваемой этими слоями дехкан как выразительницу своей воли и интересов. Большую роль в деле советского строительства в аулах играет союз „Кошчи“— об'единение деревенской бедноты и батрачества, руководимое партийными организациями. Классовая политика Советской власти направлена против родовых пережитков и родового деления трудового населения, и экономические меры являются лучшими способами борьбы с ними. Развитие промышленности в ТССР поведет к росту местного туркменского пролетариата, который хотя и непрерывно растет численно, но еще невелик и достигает лишь 13,2% при общей численности пролетариата около 11 тыс. человек, сосредоточенного, главным образом, в нескольких пунктах (Ашхабад, Красноводск, Кызыл-Арват, Новый Чарджуй, Мерв) и по преимуществу состоящего из русских. Одной из главных задач партии является поэтому создание достаточно сильного коренного пролетарского актива. В ТССР города не являются чисто туркменскими, а скорее даже русскими; это об'ясняется историческими причинами, так как города строились русскими, как опорные пункты своего владычества над страной. С другой стороны, туркмены не имели своей интеллигенции, вследствие чего в строительстве молодой туркменской республики значительное участие приняли представители некоренного населения страны. Однако, корениза-ция советского аппарата идет хорошо и в нем работает уже больше 28% туркмен. ﻿Громадные задачи стоят перед Советской властью в деле народного и культурного просвещения ТССР и в деле здравоохранения. До Октябрьской революции туркмены совсем не имели национальной светской школы, были или русско-туркменские или мусульманские религиозные школы. С установлением Советской власти, особенно же после образования отдельной Туркменской республики, перед Наркомпросом стала задача ликвидации неграмотности и распространения образования в стране; при этом со стороны населения наблюдается лихорадочный порыв к учению. За три года (с 1924 г.) число учащихся увеличилось в 4 раза; теперь школ не хватает для всех желающих учиться. В Ашхабаде и других городах открыт ряд специальных техникумов и педагогических институтов, которые должны дать Туркмении свои коренные культурные силы. Открыт Туркменский Научно-Исследовательский Институт, имеющий целью всестороннее изучение ТССР. Большие задачи стали перед туркменским языком, который теперь должен обслуживать не бедного кочевника, а народ, поставленный Октябрьской революцией наравне с самыми культурными народами СССР. На смену неудобному арабскому алфавиту вводится латинский, принимаемый и дру-гими тюркскими народами СССР. Осужденная при старом режиме на физическое и моральное вымирание туркменская нация начала пробуждаться и развиваться. 2. Положение женщины в Туркмении до Советской власти Обычай, руководивший всеми сторонами туркменской жизни, лишь в наиболее советизирован﻿ных местах уступает место новому быту, чем дальше от центров, тем сильнее его господство; поэтому и семейная жизнь вообще и положение туркменской женщины остаются еще во многих частях ТССР такими, как были прежде. Хотя туркмены мусульмане, но законы „шариата", мусульманского законодательства, основанного на коране и охватывающего всю бытовую и хозяйственную жизнь последователей Магомета, применяются лишь в некоторых случаях, а во всем остальноми господствует адат—обычное право, которое ставит женщину ещё в худшее положение, чем шариат. Обычное право не признает равенства мужчины и женщины, и этот закон женщина чувствует с детства до конца своей жизни. Весь бытовой уклад во всех своих мелочах показывает это неравенство. Туркмены очень любят детей, но тем не менее рождение дочери проходит в туркменской семье незаметно, между тем как рождение мальчика является радостным событием в семье, которое отмечается шумным празднеством. Новорожденной спешат скорее дать хотя бы вре-' менное имя, и надо успеть сделать это до захода солнца. Имя дается отцом и не только арабское; в нем часто характеризуются время и обстоятельства рождения ребенка, напр. «Гюн Догды», т.-е. «Наступил день», «Огул Терек»—«Надо сына», (это имя дается, если под ряд было несколько девочек), «Анна Гюль»—«Цветок пятницы» (праздничный), «Кызыл Гюль»—«Красный цветок» и т. п. Ребенок растет под руководством своей матери, играет вместе с братьями, но уже с первых проблесков сознания начинает чувствовать, что мальчики пользуются в семье большими правами и вниманием, чем он. Девочки ведут растительный образ жизни—никакого внимания не уделяется их умственному развитию и обучению их грамоте. Вместе с тем, с самого детства их начинают приучать помогать матери в ее разнообразных работах, подготовляя их к будущей трудовой жизни. Лет с девяти образ жизни туркменской девочки меняется. Она перестает считаться ребенком, она теперь—по туркменским понятиям—становится взрослой, ее брачный возраст наступил, и она может быть отдана замуж. Ее удаляют от детских игр с мальчиками, и она принуждена проводить все время в женском обществе, все более втягиваясь в домашнюю работу или посвящая время выработке кустарных изделий, напр., ковров, которые пойдут ей в приданое. У туркмен брак является коммерческой сделкой между родителями или опекунами молодых людей, без всякого участия или согласия с их стороны. При заключении его ведется типичный торг, как при любой купле - продаже. Отец (опекуны) девушки старается выторговать возможно больший «калым», т.-е. плату за невесту. Калым поступает в их распоряжение, и вливание значительных средств в дом позволяет или улучшить свое хозяйство или без труда жить некоторое время. Калым за последние десятилетия непрерывно рос, достигши весьма значительных для Туркмении размеров, в несколько сот рублей, а иногда переходя за тысячу. Особенно высоко ценится возраст 13—24 года; девушки моложе и старше этого возраста, а также вдовы расцениваются дешевле. Причиною роста и большого размера калыма в первую очередь являлось неравенство между числом женщин и мужчин: в Туркмении остается и было женщин меньше, чем мужчин. Высокий калым принуждал большинство молодых туркмен, не имевших большой и зажиточной родни, которая могла бы оказать им помощь, проводить ряд лет в упорном труде, чтобы накопить средства для калыма, и ставил их часто в кабальную зависимость от будущего тестя. Между тем как более зажиточные туркмены могли покупать по нескольку жен, часть более бедных должны были оставаться безбрачными вследствие названных двух причин. Для избежания уплаты калыма молодые люди иногда прибегают к похищению девушки по предварительному уговору с ней или же без этого, а затем дело приходится улаживать через уважаемых в ауле людей, так как в противном случае все может кончиться кровавой местью со стороны родни похищенной. Возраст брака для девушки обычно 10-15 лет, хотя иногда браки заключаются, начиная с 8 лет. Такие ранние браки вызываются желанием отца (опекунов) возможно скорее получить калым, дать возможность зятю выплатить всю сумму до наступления совершеннолетия и получить право на пользование долей общественной воды и земли. Обычно туркменка выходит замуж преждевременно, еще до полного созревания своего организма, и хотя ранние браки, начиная с 8 лет, фиктивны, обозначая лишь брачную помолвку и взнос задатка калыма, все же известная часть таких браков осуществляется фактически и ведет к калечению женского организма. Этим отчасти об'ясняется столь широкое распространение женских болезней среди туркменок. Свадебные обычаи различны у разных племен, но все же в них есть ряд общих черт. После предварительных переговоров, за невестой к ее родителям отправляется несколько уважаемых стариков, которые уплачивают часть калыма деньгами и скотом и привозят ее в аул жениха. В некоторых местностях Туркмении устраивают шутливое похищение невесты: несколько десятков всадников врываются и схватывают ее, происходит борьба сторон, затем преследование похитителей. Привезенная в аул невеста помещается в специально приготовленной кибитке, при этом снова разыгрываются сцены борьбы между сопровождающими невесту ее родственниками и сторонниками жениха. По мусульманским воззрениям браку не придается религиозного значения, и он считается лишь юридическим актом, поэтому обряд бракосочетания большой роли не играет и может быть совершен не только муллой, но и каждым грамотным туркменом. Вечером в день свадьбы в кибитке свекора устраивается пир, на который приглашаются все родные и знакомые, но на нем отсутствуют молодые. Гостей угощают пловом, чаем, сдобными чуреками (туркменский хлеб), лакомствами. Чем богаче семья жениха, тем обильнее и многолюднее угощение. Приглашают певцов (бахши), однако, танцы и музыка отсутствуют, и это придает своеобразный оттенок всему торжеству. На следующий день происходят скачки, состязания в борьбе, беге, стрельбе в цель и т. п. Победители получают призы в виде халатов или отрезов бумажной ткани. В последующие несколько дней продолжаются угощения и состязания. При выходе замуж меняется у туркменки и костюм, и теперь он состоит из красной шелковой или пестрой бумажной длинной рубашки и штанов, узко охватывающих ногу выше щиколки, затем из бумажного или шелкового полосатого короткого халата. На голове—традиционный высокий туркменский убор, так называемый соммок, имеющий особые отличия и своеобразно разукра﻿шенный в каждой местности и у каждого племени: то это высокий войлочный клобук, окутанный шелковыми шарфами и украшенный серебряными пряжками, то несколько слоев шелковых кокошников, иногда он покрыт серебряными бляхами, а иногда у него имеется бисерная подвязка, спускающаяся под подбородок. В отличие от узбечек и сартянок, туркменки не закрывают своего лица, так как жизнь в пустыне и постоянная забота по дому и над коврами, а также слабое влияние мусульманства не позволили установиться этому обычаю. Сверху соммока надевается легкий платок, впрочем, соммок иногда, особенно у пожилых женщин, отсутствует и заменяется платком. На ногах надеты шерстяные носки и туфли без задников. Грудь рубашки увешивается серебряными кружечками, бляшками, привесками. Кроме того, украшения носятся и на лбу, в виде серебряного налобника, на руках—тяжелые серебряные браслеты и т. д. У богатых туркменок одежда отличается ценным расшитым шелками халатом и разными дорогими ошейниками, нагрудниками, привесками и другими украшениями из серебра. Костюм остается без перемен круглый год, зимой добавляется ватный халат; шуб женщины не носят. После свадьбы жена остается с мужем несколько дней, не смея покинуть кибитки, а затем или вводится в новую семью, где ее сейчас же усаживают за работу, или возвращается к своему отцу или опекунам, где живет до полной уплаты за нее калыма, а это может тянуться несколько лет. До замужества туркменка принадлежит, как отчуждаемое имущество, своему отцу или опекуну, обычно старшему родственнику, которые по своему усмотрению продают ее и присваивают в свою пользу
﻿полученную за нее плату—калым. Теперь, в браке, она принадлежит своему мужу, рассматривающему ее как купленную за определенную цену стоимость. Хорошо еще, если девушка выходит за молодого туркмена, у которого она является первой женой; положение иногда бывает значительно хуже, так как между супругами может быть разница на несколько десятков лет, или муж может уже иметь 2—3 жен, которые, конечно, не встретят дружелюбно свою новую соперницу. Хотя на практике, как общее правило, у туркмен существовало и существует единобрачие, но мусульманство позволяет своим последователям иметь до четырех законных жен и неограниченное число наложниц, однако этим правом пользовались лишь зажиточные люди. Богатые помещают каждую жену в особой кибитке, а менее зажиточные—всех в одной кибитке, вместе со всеми детьми. В туркменской семье вся хозяйственная работа обычно делится таким образом: на мужчине лежит обработка земли (у оседлого и полуоседлого населения) и уход за лошадьми, которых туркмен никому не доверит; стада поручаются наемным пастухам, а вся остальная работа ложится на женщин. Таким образом туркменке приходится вести все домашнее хозяйство (в том числе: молоть зерно на муку на первобытных ручных мельницах), ходить за детьми, обшивать семью, прясть и ткать, разбивать и разбирать кибитку при передвижении на другое место. Незанятое этими работами время отдается на изготовление разных кустарных изделий, особенно же ковров. За очень небольшим исключением, все туркменки занимаются тканьем ковров. Туркменские ковры являются лучшими и самыми известными среди ﻿ковров, изготовляемых в Средней Азии. С давних времен они славятся, благодаря прочности ткани и красок, мягкости и теплоте тонов и правильности своих рисунков, и часто это настоящие худо- Рис. 3. Туркменка с дочерью. жественные произведения. Самые ценные ковры вырабатываются в Пендинском районе, где ткутся знаменитые ковры со старинными рисунками «Са-лор-Гюль» (Салорская роза). Ковровое производство является чувствительной поддержкой в бюд﻿жете семьи, и даже существует туркменская поговорка: «женщина, которая не умеет ткать ковра, не должна есть». Чем разнообразнее и художественнее ковры, которые умеет ткать девушка, тем дороже она ценится, как невеста, и цена на нее растет, например, от числа видов «салорской розы», которые она знает. Тканье ковров—очень медленная (за сезон в 5—6 месяцев всего 2—2% квадратных метра), кропотливая и утомительная работа. Сама ткачиха приготовляет и окрашивает шерсть. Работать приходится на первобытных станках, сидя на земле в неудобном положении. В общем эта работа мало выгодна, так как за квадратный метр в среднем удается выручить рублей 40—20. Целый ряд технических приемов и секретов коврового дела обычно переходят от матери к дочери по секрету. Несмотря на свою роль в хозяйстве семьи, туркменка, как общее правило, не является полноправным членом семьи. Верно, с нею советуются в каждом крупном семейном деле, ей доверяют домашние ценности, но на нее мужчины смотрят, как на существо низшее и себе неравноправное. Женщина куплена и поэтому в первую очередь считается собственностью. Верно, положение туркменки лучше, и она пользуется большей свободой, чем ее сестры в Средней Азии— узбечки, сартянки и таджички. Даже если она играет известную роль в семье, то й тогда ей не позволяется принимать участия в разговорах мужчин или в обсуждении общественных вопросов. Впрочем, известно, что в виде редкого исключения отдельные туркменки, благодаря своему уму и личным качествам, все же играли выдающуюся роль в общественной жизни. Народное творчество туркмен отразило, в себе такое отношение к женщине в поговорках: «волос у женщин долог, ум у них короток», «без мужа женщина все равно, что без узды лошадь», и совет дается, как с ней обращаться: «если твоя жена дура, пусть твоя нагайка будет толста». Обычное право признает лишь некоторые обязанности мужа по отношению к жене, в том числе содержать жену, а если жен несколько, то' всех одинаково. Жена же не имеет никаких имущественных прав в семье, и все считается собственностью мужа. В то же время обычное право отдает жену в полное распоряжение мужа, который в известных случаях может даже убить ее. По обычному праву развод возможен по взаимному соглашению супругов или по желанию мужа, для чего достаточно трижды произнести при свидетелях формулу «талак», жена же никогда не может расторгнуть брак, если при его заключении были соблюдены все принятые обычаем правила. Прежде разводы были очень редки. При разводе, уходя от мужа, жене дозволяется взять с собой лишь самые необходимые вещи, как-то: одну рубаху, одни штаны, один головной убор и платок; это и все, независимо от богатства мужа. Дети остаются у отца, кроме грудных, но и их по окончании срока кормления надо тоже вернуть отцу. По одному подозрению в измене обычное право позволяет мужу подвергать жену пыткам, а за измену и безнаказанно убить ее. Женщина не может вернуться к своему отцу, покинуть мужа, так как она ведь стала собственностью его; ее муж мог бы по суду требовать возвращения своего имущества. Неравенство женщины с мужчиной сказывалось, например, в том, что при убийстве женщины роду убитой уплачивалась лишь половина выкупа, положенного за убийство мужчины. И вот, если туркменка свежа, здорова и крепка до замужества, то переход в кибитку мужа мало-по-малу кладет на нее сильный отпечаток от тяжелых и непрерывных работ, болезней и плохого обращения с ней мужа, в результате чего она быстро начинает отцветать и стареть. Если муж богатенький, то на смену ей приходят новые жены. Вместе с тем весь вековой уклад жизни не мог не наложить на туркменскую женщину своего отпечатка, способствуя развитию всех качеств характера, вырабатывающихся при приниженности положения и постоянном труде, например, насколько у мужчин развиты лень и отвращение к труду, настолько женщина трудолюбива и упорна в работе. В то же время тонкий художественный вкус, который обнаруживается в изготовляемых ею коврах, тканях и других изделиях, ставит ее в этом отношении несравненно выше мужчин; их работы грубы и лишены всякой художественности. Среди отрицательных качеств туркменской женщины надо отметить неряшливость в своей одежде и наружности и нечистоплотность. Все кокетство в одежде проявляется лишь в ношении серебряных украшений. У туркмен вообще сильно развиты предрассудки и суеверия, особенно же благоприятную почву для своего распространения они находят у женщин. Все злое, все болезни считаются происходящими от злых духов, поэтому, например, больных лечат отчитыванием и изгнанием злого духа. Очевидец сообщает, как женщина, больная истерией и неврастенией, была посажена своим мужем в скотском сарае на цепь и прикована к столбу, чтобы изгнать из нее злого духа; для этого ее ежедневно били с причитыванием молитв и почти окончательно ﻿добили—она сошла с ума. Распространение суеверий и предрассудков понятно; если у мужчин просвещение стояло на очень низком уровне, то что надо сказать о женщинах, среди которых даже к 1924 г. на всю Туркмению можно было насчитать лищь 25 грамотных. у По мере того, как сыновья подрастают, они начинают проявлять свою власть над матерью, помыкать ею; теперь, 'кроме мужа, у ней появились в их лице новые господа. Дочери отданы замуж на сторону, дома одиночество и труд. Старость обычно несет с собой еще большее обострение чувства одиночества и сознание бесцельно и бесцветно прожитой тяжелой жизни. Овдовев бездетно, туркменка становится собственностью ближайших родственников своего мужа, которые могут снова отдать ее замуж, присвоить калым, вырученный за нее, или же ее оставляют у себя на положении жены, т.-е. ею снова распоряжаются, не спрашивая ее желания. Лишь материнство отчасти обеспечивает ей независимость, так как она делается опекуншей своих детей и не может быть насильно отдана замуж, хотя и должна жить у родных мужа. При выходе замуж по своей воле она разлучается со своими детьми, даже малолетними; при выдаче замуж ее дочерей весь калым получают ближайшие родственники ее мужа. И только в случае, если вымрут эти родственники или их не было при смерти ее мужа, вдова становится совершенно независимой, тогда и калым, вырученный за дочерей, поступает в ее пользу. Это единственный случай, когда туркменка могла стать самостоятельной и освободиться от подчинения чужой воле. 3. Положение женщины в Туркмении при Советской власти В результате Октябрьской революции старым экономическим отношениям в Туркмении нанесен страшный удар; родовой строй, исполнявший в течение веков свое дело по сохранению туркменского народа, благодаря хозяйственным мерам Соввласти (земельно-водная реформа и др.), у оседлого населения ТССР потрясен до основания. Буржуазия и феодалы оттеснены и уступили свое место трудовому населению. Заменяется советским правом право обычая. То же происходит и с мусульманством, с его шариатом. Ломаются основы старого туркменского строя, идет на его место новая советская жизнь, и, конечно, невозможен быстрый рост культуры и нельзя догнать другие более культурные народы, пока туркменская женщина остается в своем прежнем рабском положении. Поэтому по мере упрочения Советской власти в Средней Азии мало-по-малу стало осуществляться и освобождение труженицы Туркмении. С Национальным размежеванием Средней Азии, с началом национального строительства новых республик и женский вопрос получил к себе большее внимание, и работа по раскрепощению туркменки тоже пошла вперед более быстрыми шагами. На Учредительном С'езде Советов Туркменистана, происходившем в феврале 1925 г,, в декларации об образовании ТССР было провозглашено: «Признат вая за женщиной полные равные права, ТССР принимает все меры к изжитию всех бытовых условий, носящих характер ограничения прав женщины». III Сессия ЦИК ТССР в октябре 1926 г.приняла декреты о калыме, разводе, о запрещении многоженства и выдаче замуж малолетних. Также и 2-й С'езд Советов ТССР посвятил много внимания делу раскрепощения женщины и обратился с особым воззванием к женщинам Туркменистана по вопросам конкретных мероприятий, связанных с раскрепощением. Руководство всей работой в этой области принадлежит женотделу ЦК КПТ (б) и Комиссии по улучшению быта тружениц при ЦИК ТССР. Работа среди женщин сильно тормозилась и еще тормозится и теперь недостатком туркменских партийных женских сил. Однако, в этой области уже имеются громадные достижения, которые позволяют считать, что дело вовлечения женщины-туркменки в партию поставлено надежно. Прошло то время, когда среди партийного женского актива не было ни одной туркменки, теперь их уже более 30 человек, т.-е. около 6% всего партийного состава ТССР. При этом надо сказать, что при существующих в ТССР бытовых условиях это число не должно считаться малым. Партработа среди туркменок довольно трудна, так как даже в работе ячеек сказывается влияние быта. В некоторых местах ТССР, стараясь выйти из создавшегося положения, даже пытаются создавать особые женские ячейки. Более нормально обстоит дело с работой среди девушек, для которых создаются отдельные комсомольские ячейки; отдельно от мужских созываются их конференции и собрания. Работой с комсомолками непосредственно руководят женотделы. Женщины составляют около одной десятой всего числа комсомола. Также и пионерское движение проникает в среду детей. Отряды девочек-пионерок обычно находятся при клубах и уголках дехканки. Растет и число женского туркменского пролетариата; большую роль в этом деле сыграет развитие про﻿мышленности. Заложенная в Ашхабаде прядильноткацкая фабрика одна даст работу нескольким стам женщин из коренного населения. Отсутствие же женщин-батрачек в ТССР об'ясняется запрещением со стороны туркменского обычая держать в доме женщин, кроме жен и наложниц. Немного лет назад звучало бы неправдоподобным утверждение, что туркменка активно могла бы участвовать в политической жизни страны и управлении ею, между тем как теперь и это стало возможным, и каждый год показывает все большую женскую активность. На последних выборах в аульные советы в 1927 году избрано уже 6°/0 женщин, вдвое больше, чем в предыдущем году. По инициативе Центральной избирательной комиссии было разрешено устраивать отдельные женские предвыборные собрания и выборы. Женщинами на них был проявлен громадный интерес и внимательное отношение к делу. Вот, например, как протекало женское собрание (предвыборное) в ауле Ата Тедженского района. Из 84 женщин явилось на собрание 21. Пред-аулсовета сделал доклад, а затем спросил:—будут ли вопросы? Вопросы перемешались с краткими речами— впервые ведь вышли из дымной кибитки на женское собрание. Одна сказала:—Чтобы не было обиженных при разделе земли и воды... Оставьте на этом участке, где живем сейчас. Еще одна:—Советская власть уже несколько лет, а на женщин не обращает внимания. Земли нам не дают. Почему?—И грозно смотрела на пред-аулсовета. Резолюцию вынесли без посторонней указки:— При распределении земли и воды женщин не забудьте, наделите их паями. Второй доклад выслушали об участии женщин в перевыборной кампании. Говорили, как подсказало сердце. — Вот вы говорите, чтобы мы шли на собрания, учились, а на нас плохо смотрят мужчины. — Верно, говорите, что Советская власть много для нас сделала, а только мужчин не переделала. — Понятен ли вам доклад?—Понятен. — Ну какую же резолюцию примем?—Вопрос всему собранию. Аман Султан,-—активистка, просто созналась: — Понимаем, что что-то нужно сказать, но как и что—сказать не умеем. Наметка в члены аулсовета. Союз Кошчи назвал двух женщин. Женщины осмелели, просили слова. — Надо выбрать одну, да такую, чтобы всех перекрутила, чтобы была подвижна и бойка. В прошлом году старуху выбрали, сидела, а пользы от нее нет. — Хисель Мурадову. — Тяжела,—браковали старуху. Назвали другую женщину. — Детей много. — Аман Султан Кара-бай Кызы. По две руки поднимали женщины... Были случаи, что на общих избирательных собраниях женские кандидатуры получали наибольшее число голосов или же итоги выборов, в которых проводились в члены аулсовета женщины, встречались аплодисментами. Женщины выбирались и в президиум аулсовета, на районные с‘езды и на С'езд Советов. Конечно, в Ашхабаде, в центральных учреждениях ТССР до президиума ЦИК‘а включительно теперь работают и туркменки. Привлечение широких слоев дехканок к общественной жизни и выявление наиболее активных ﻿из них происходит путем института делегаток и с‘ездов дехканок. Однако, работа с введением института делегаток носит вдали от городов пока лишь опытный характер, что об'ясняется как слабостью партийного влияния там, так и бытовыми условиями. В аулах работа делегаток ведется с перебоями, они не все привлекаются к практической работе, и связь их с избирателями слаба. На 749 делегаток ТССР туркменок лишь 35. Вначале, а это случается иногда и теперь, делегатки подвергались всяческим издевательствам и преследованиям со стороны реакционной части мужчин. Так как в городах ТССР очень мало коренного населения, то, говоря о работе среди туркменок, приходится иметь в виду аульные поселения и кочевниц. Здесь, в зависимости от типа хозяйства существуют различные условия для работы среди женщин: наилучшие в чисто земледельческих местностях, где налажена партийная и советская работа, хуже обстоит в районах со смешанным земледельческо-скотоводческим типом хозяйства, а в чисто кочевых—работа среди женщин очень затруднительна. Принимая во внимание бытовые условия, было разрешено устройство особых женских клубов и уголков дехканки, где женщины могли бы бывать, не боясь встречи с мужчинами. Пока же имеется лишь одно учреждение расширенного клубного типа для женщин-туркменок, это—Ц. Д. Д., Центральный Дом Дехканки имени Клары Цеткин в Ашхабаде. В виду отсутствия коренного населения в самом Ашхабаде, работа Ц. Д. Д. рассчитана на дехканок соседних аулов, и он, заменяя клубы, является звеном между дехканками и общесоветской культурой. Кроме того, он рассчитан на обслуживание жен партийца, комсомольца, члена Союза Кошчи. В Ц. Д. Д. имеются: амбулатория—консультация, юридическая консультация, спальни, класс, рабочая комната, детские ясли, зал клуба и т. д. Работа Ц. Д. Д. среди туркменок ведется в нескольких направлениях, сообразно чему построена и организация Дома. Культурно-просветительный отдел имеет школу ликвидации неграмотности, в которую стараются привлечь дехканок, чтобы их послать потом на курсы акушерские или педагогические. Также при Ц. Д. Д. находятся годичные курсы по подготовке районных работников из коренного населения среди женщин. В Ц. Д. Д. ставятся доклады и беседы особенно же политические, по гигиене и санитарии. Периодически производятся выезды в аулы с врачей или сестрой, где происходит прием больных, раздаются лекарства, устраиваются беседы на медицинские темы.- Также в аулы выезжает и кинопередвижка Ц. Дома. Выезды популяризуют Ц. Д. Д.; с некоторыми аулами держится постоянная связь. Задачей отдела труда является распространение среди дехканок культурных навыков и способов в сельском хозяйстве и в домашней работе. Амбулатория—консультация, обслуживаемая женщиной врачей, кроме амбулаторного приема ведет также индивидуальные беседы по охране материнства и младенчества, гигиене и т. п. В Ц. Д. Д. дехканкам даются юридические советы и раз'ясне-ния. Прожив в Ц.Д. Д. некоторое время (до 2-х недель) в совсем другой, чем аульная, обстановке, дехканка, приобретя ряд культурных навыков и привычек, делается у себя в ауле носительницей более культурной жизни, популяризатором Ц,. Д. Д. Влияние Ц. Д. Д. ширится и приносит хорошие результаты; так, по просьбе дехканок, ознакомив﻿шихся с Ц. Д.Д., в Ашхабадском округе открыт ряд школ. Ц. Д. Д.—первый опыт в СССР, уже оправдавший себя и в своей работе среди женщин преследующий цель не только пробуждать их, но и воспитывать. Кроме Ц. Д. Д., в ТССР по аулам имеется около 2-х десятков красных уголков для женщин коренного населения. Однако, не все эти уголки имеют специальных работников и работают от случая к случаю, от собрания до собрания. Некоторые уголки имеют швейную машину, служащую приманкой для аульных дехканок. Существующие в жел. дор. пунктах женские клубы (Новый Чарджуй) не носят чисто туркменского характера, обслуживая также и русских; при них тоже имеются школы ликбеза, консультации, детские площадки, кооперативные женские лавки. В деле распространения образования среди туркменок партией и Советской властью уже проделана и проделывается громадная работа, которая встречает,однако, известные трудности: с одной стороны, — противодействие реакционных элементов, с другой,—почти сплошную неграмотность среди женщин. До Октябрьской революции грамотная туркменка была очень редким исключением среди своих сестер и, как мы уже указывали, еще в 1924 г. на всю Туркмению приходилось всего 25 грамотных туркменок, в настоящее же время дело непрерывно улучшается. В целях непосредственного воздействия на детей и распространения культурных навыков среди населения, обращено внимание на устройство детских садов в аулах; таких садов уже открыто 13; их посещают несколько сот туркменских детей, процент девочек в них пока не велик. В школах обучается несколько сот девочек-туркменок, частью в особых закрытых школах ﻿(интернатах); школьная сеть непрерывно растет. Для большего привлечения девочек в школы был предоставлен ряд льгот туркменам, посылающим своих дочерей учиться, а также, уступая бытовому укладу, устраиваются для них отдельные школы. Число школ по ликвидации неграмотности среди женщин также все растет. Со стороны женщин тяга к ученью очень большая, при этом в то время как часть мужчин—мужей, отцов, братьев—иногда даже сами посылают женщин в школу, другие, более реакционные, придерживаясь мусульманского взгляда на женское образование, как на недопустимую и вредную вещь, всячески препятствуют учиться своим близким, и в таких случаях им иногда приходится посещать школы тайком от мужчин. Так как одним из главных препятствий в культурно-просветительной работе в ТССР является отсутствие коренных работников в области просвещения, и русские не всегда могут подойти к туркменам, не зная их языка и бытовых условий, то вопрос подготовки кадра туркменок для этой работы среди женщин обратил на себя должное внимание. Пока открыты педагогические курсы для женщин из коренного населения, а также для этой цели служат два института народного просвещения и педагогический техникум. Высшее образование также понемногу начинает проникать в женскую среду; с одной стороны, туркменки учатся в вузах Ташкента, с другой же— Москвы и Ленинграда. В общем же говоря, принимая во внимание бытовые условия и состояние женского образования до Октябрьской революции, надо считать, что в этой области достигнуты громадные успехи. Вопросу охраны материнства и младенчества в ТССР уделяется много внимания, так как он очень важен для туркменского народа. Скверные гигиенические условия жизни туркмен вообще, а детей особенно, ведут к громадной детской смертности, этому же способствует отсутствие у населения многих самых элементарных культурных навыков, до употребления мыла включительно. У туркмен наблюдается много заболеваний кожными, глазными (трахома) и венерическими болезнями. Среди детей много больных паршей, чесоткой, экземой и глазными болезнями. Жизнь в кибитке, представляющей из себя деревянный решетчатый остов, покрытый только войлоком, продуваемой насквозь холодным воздухом (морозы в ТССР достигают иногда до 30°, да еще на открытом месте) и неотапливаемой, ведет к частым легочным заболеваниям. Кроме того, грязная обстановка кибитки, жизнь в полутьме и тесноте заставляют ставить вопрос о возможно скорейшей замене кибитки домом у оседлого населения. Кибитка уже стоит на пути к культуре. Выдача мололетних и несовершеннолетних замуж и калечение рожениц из-за отсутствия акушерской помощи и элементарных научных знаний ведут к большой заболеваемости женскими болезнями среди коренного женского населения. В области охраны материнства и младенчества задачей Соввласти является в первую очередь проведение культурно - просветительной работы среди населения, создание законодательства, защищающего мать и ребенка, и идеологическое воздействие на мужскую часть населения, в целях улучшения положения женщин. На местах работают особые комиссии по распространению санитарно-гигиенических знаний, раскинута сеть акушерских пунктов и консультаций, устраиваются для детей ясли, которые играют большую роль для матерей - туркменок, научая их обращаться с детьми. Также и кооперация идет навстречу матери и ребенку, имея среди своих товаров также предметы санитарии, гигиены и лекарства. Дело, однако, тормозится отсутствием руководителей из среды самого коренного населения; на этот вопрос уже обращено внимание, и в целях скорейшего создания туркменских кадров акушерского персонала в г. Ашхабаде открыт акушерский техникум на 60 человек, пополняемый исключительно из коренного населения. Несмотря на формальное уравнение женщины в правах с мужчиной, категорическое запрещение бытовых норм, как многоженство и брак малолетних, и об‘явление калыма незаконным обогащением, который может теперь быть потребован назад,I нельзя еще сказать, чтобы это претворилось в жизнь. Советское законодательство далеко не везде проводится в жизнь, а часто, если и проводится, то в искаженном виде. Слишком сильно еще влияние адата. В г. Каахке на суде разбиралось дело по обвинению туркмена, принудившего своего 14-ти летнего сына вступить в брак с 18-летней. Руководя юридической защитой женщины, женотделы выделяют в судах в делах, затрагивающих интересы женщины, особых правозаступниц и общественных обвинительниц и привлекают женщин в состав народных заседателей. Эти меры— участие женщин в работе судов—совершенно необходимы в ТССР, хотя надо заметить, что в общем, это участие еще недостаточно, и нарза-седательниц еще мало; впрочем по мере роста женского актива положение улучшается. Кроме того, устраиваются специальные консультации по женским делам (как, напр., при Ц. Д. Д.). Вместе с тем, нельзя говорить о раскрепощении женщины, пока она находится в экономической зависимости от мужа, отца, брата, опекуна и т. д. Необходимо дать ей возможность экономически стать независимой. В ТССР это задача облегчается тем, что почти каждая туркменка, помимо своей работы по хозяйству, вносит в бюджет семьи самое меньшее г/5—’Д всего дохода семьи через свой кустарный труд (главным образом, ковроделие, которым не занимаются лишь 2—3% из всех туркменок). Необходимо было об'единить, организовать, поддержать ковровщиц, найти сбыт их произведениям, обеспечить заказами. Это все делает женщин более независимыми в своей семье и укрепляет их связь с общественностью. После мировой и гражданской войн изготовление ковров сильно упало сравнительно с довоенным временем; задачей дня было поднять эту отрасль кустарного труда путем кооперирования производителей. Эта работа началась еще в 1922/23 г., но до 25 года больших результатов не приносила, когда женотдел ЦК КПТ (б) обратил серьезное внимание на этот вопрос, и кооперирование ковровщиц-кустарниц было поставлено шире, и к этому делу привлечены другие учреждения (Госторг, ВСНХ, Банки). Начав с 7 артелей с 150 дехканками в начале 1926 г., число артелей непрерывно растет и за последний год увеличилось в 10 раз. Со стороны дехканок артели вызывают самое хорошее отношение; делается тысячи заявлений об образовании новых артелей и предоставлении кредита. С целью поднять квалификацию ковровщиц и сохранить начавшие исчезать ценные старинные рисунки, в Мерве в 1926 году открыты курсы ковровщиц. Кооперирование кустарниц других специальностей (напр., ткачих шелка) стоит на очереди, но большого значения не имеет. Особый вид работы среди женщин представляют специальные женские кооперативные лавки, устраиваемые в Средней Азии, в том числе в ТССР; такая лавка работает в Старом Чарджуе. В ней туркменка не боится встретить мужчин}, а специальный подбор товаров удовлетворяет вкус и потребности покупательниц. Число пайщиков— женщин непрерывно растет. Устройство самостоятельных женских хозяйств также является одним из средств экономического раскрепощения женщины. В 1925/26 г. в ТССР проведена земельная реформа, но при этом земля, отобранная у помещиков и кулаков, распределялась не по душно,а по хозяйствам; поэтому из женщин землей были наделены лишь те, которые вели самостоятельно свое хозяйство, и вдовы. Всего образовано больше 1.200 женских хозяйств. Однако, пока еще недостаточно налажена помощь этим хозяйствам; некоторые из них имеют мало живого и мертвого инвентаря. Создание женских хозяйств—наглядная и яркая агитация за женское равноправие. Советская культура, ворвавшись в туркменскую жизнь, регулировавшуюся адатом, непрерывно расширяет и углубляет свое влияние. Под руководством более опытных и культурных работников совершается раскрепощение туркменки. Область семейных отношений, где женщина по адату не имела никаких прав,—один из наиболее ярких примеров достигнутых успехов. Пока еще не везде, но кое-где женщина почувствовала себя равноправной в семье. Хотя пословица и утверждает, что «корова не выбирает воду, а женщина мужа», но теперь дехканка начинает отказываться выхо﻿дить замуж за человека, за которого ее просватали в люльке. Под защитой советских законов туркменка сама стала искать развода с мужем, хотя это случается не так часто. Так, за 1925 г. заявлений о разводе всего подано 422. Большая часть требований развода вызывается: побоями, курением опиума мужьями, многоженством и очень большой разницей в летах (жене 20 лет, а мужу 60 или до 90). Развод по желанию жены, независимо от причины, его вызвавшей,—моральное убийство мужа, поэтому разводы производятся лишь при обоснованности их, и кроме того, надо иметь в виду, что по туркменским законам все разводы, в целях защиты прав женщины, проходят через суд. Работа Советской власти несет культурный свет в глубину ТССР, но, конечно, при этом нарушаются интересы всех тех, кому перемены невыгодны, и с этой стороны встречается ею сильное противодействие. В частности, мероприятия Соввласти, направленные к раскрепощению женщин, встречают страшную враждебность и противодействие как со стороны всех реакционных элементов страны (духовенство, кулаки-баи), так и части мужского населения страны, если новым порядком затрагиваются их интересы, хотя среди передовой части мужчин и наметился резкий перелом во взглядах на раскрепощение женщины. К сожалению, даже часть партийцев - туркмен не смогла сразу отказаться от старых взглядов и установлений, и центральным партийным органам пришлось обращать их внимание на полную недопустимость для самих членов партии многоженства, калыма, выдачи замуж малолетних и т. п. ﻿С другой стороны, не все лица, входящие в состав советского административно-судебного аппарата, усвоили или пожелали усвоить основы нового правового положения женщины, благодаря чему и допускают искажение советского законодательства. Имели место даже такие единичные факты, как случай, происшедший в Ашхабаде, когда на глазах у постового милиционера муж-туркмен убил свою жену,—курсантку акушерского техникума; на крик о помощи ее подруг, с которыми убитая шла по улице, милиционер ответил: «это частное дело мужа и жены, никто не должен вмешиваться». Судебные органы иногда относятся невнимательно к защите женских интересов, сильно затягивают подобные дела, при чем чувствуется, что коренные работники следствия и дознания смотрят на положение женщины далеко не с точки зрения советской законности. Однако, несмотря на все опасности, несмотря на то, что до полного раскрепощения еще далеко, а новые идеи, чем дальше вглубь страны, тем больше находят противодействия, большая же часть женщин еще далеко не осознала тяжести своего положения, находится все больше и больше смелых туркменок, не останавливающихся перед угрозами, преследованиями, избиениями, покушениями на их жизнь и т. д. и порывающих связь со старой жизнью. Много женщин поплатилось своей жизнью за свою смелость, за работу в женотделах или делегаткой, неподчинение мужу, желание учиться и тому подобное. Среди погибших находятся Эннэ Кулиева, основательница Центр. Дома Дехканки и Анна Джемаль, активный работник в деле освобождения женщины Туркмении. Многим женщи﻿нам пришлось и теперь приходится многое претерпеть за желание воспользоваться правами, провозглашенными Соввластью. Однако, с каждым годом дело освобождения труженицы-туркменки подвигается вперед, и результаты, полученные в этой отсталой стране, можно назвать вполне удовлетворительными. С распространением просвещения и ростом партийного влияния в ТССР дело полного раскрепощения туркменки будет все более и более итти к своему полному осуществлению. Главнейшие источники и пособия: газеты — Известия ЦИК СССР и ВЦИК «Туркменская Искра», журнал «Коммунистка», журнал «Туркменоведение». Материалы Отд. работниц и крестьянок ЦК ВКП (б) и НКЗ-драва РСФСР. А. Мелькумов — Материалы революционного движения в Туркмении. Михайлов — Туземцы Закаспийской области; работы о туркменах Н. Иомудского (частью не изданные). Земельная реформа в Ср. Азии, сборник Ср.-Аз. Бюро ВКП (б) Россия — Полное Географическое описание под ред. Семенова; Вся Ср.Азия 1926 г. Весь Туркменистан 1927 г.; Б е л я е в — Русско-Туркменский словарь; С. А. Агабеков — Учебник туркменского наречия с приложением сборника пословиц и поговорок туркмен. Дена 18 коп. Р ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ Москва, Мал. Черкасский пер., д. 2/6. Тел. 31-66, 4-15-90 до 93, доб. 23, склад 2-55-92