ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В. А. ГУРКО-КРЯЖИНА А. И. МИХАИЛОВ ВОТЯЧКА «•У.';. У ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА — 1927
Типография и Словолитня „КРАСНАЯ ПРЕСНЯ“ Малая Грузинская Столярный и.» №5-7 Тираж 7.000 экз
1. Общий очерк области и народа Вотская автономная область образована из Гла-зовского, Малмыжского, Сарапульского и Елабуж-ского уездов Вятской губернии в 1921 году. По данным переписи 1927 г., население Вотской области составляет 755.669 чел., на территории 20.430 кв. верст. По сведениям 1924 г., население по национальности распределилось следующим образом: вотяков—481.399 чел., 65°/0; русских-244.402 чел., 33%; татар—12.000 чел., 1,7%, и прочих—2.813 чел., 0,3% (всего 740.614 чел.). Настоящее название вотяков уд-мурты (т.-е. человек из народа или племени уд. Черемисы зовуг вотяков—одо; русские прежде звали—отяками, затем это перешло в «вотяков».). Вотяки из всех народов финского племени были отодвинуты русской колонизацией дальше других на север. Суровая природа края, не дающая достаточно средств для пропитания, оказала влияние и на их внешность. Попеременно эксплоатируемые татарами и русскими, они быстро уменьшались в числе и все дальше замыкались в свой неприветливый, силой навязанный им край. Они не уступали своих мест без борьбы, которая была особенно ожесточенной в XVI веке, после покорения Казани. Да и впоследствии вотяки, выводимые из себя как общей политикой царского' правительства, так и местными злоупотреблениями и притеснениями, несколько раз восставали. Они особенно' ненавидели попов, которые проводили политику русификации и христианизации, сопровождавшуюся рядом насилий. С ними-то они и расправились в первую очередь во время пугачевщины, а затем испросили у Пугачева позволения остаться в язычестве. В начале XIX столетия среди вотяков снова произошли волнения, вызванные на этот раз насильственным их прикреплением для работы на заводах. Но у них не было никакого организационного центра, ни руководителей; поэтому вплоть до начала XX века все национальное движение их носит характер стихийных вспышек. Ко времени 1905 года вотяки имели уже свою интеллигенцию, и последняя, в особенности народные учителя, чутко прислушивалась к народным требованиям, оформляла их и принимала активное участие в революционных движениях. Одно из таких движений—вотяцкое, известное под именем Ново-Мултанского дела,—составляет славную страницу в истории вотяцкого народа. В нем принимали участие профессиональные революционеры— т. Иосифов (Ноговицын) и М. П. Прокопьев (старый большевик). Ряд народных учителей были руководителями движения. Царское правительство, руками жандармерии жестоко расправилось с восставшими: руководители движения были сосланы на далекие окраины, т. Иосифов (Ноговицын)—в ссылку в Сибирь. Насколько это дело выделялось из ему подобных и получило широкую известность, видно из того, что сам1 Николай И на приеме председателей земских управ, спросил у председателя Вятской управы: «Что это у вас за Ново-Мултанский край?», разумея под этим Ново-Мултанское восстание. Было еще Старо-Мултанское дело (90 гг. XIX века), когда царское правительство, не довольствуясь тем, что оно и так внушило обществу представление о вотяках, как о дикарях, захотело еще выставить их в качестве чуть ли не людоедов, приносящих человеческие жертвы; но, несмотря на все ухищрения, обвинение это не могло быть доказанным. После Февральской революции в первое время преобладание получили буржуазно-соглашательские элементы. На с’езде мелких народностей Поволжья представители вотяков занимали правую позицию, по отношению' к другим группам с’езда. Однако уже скоро вотяцкая беднота и революционная интеллигенция об’единяются вокруг лозунгов Октябрьской революции. Создаются коммунистические ячейки, созываются с’езды и т. д. Вотяцкая беднота организуется для борьбы с контр-революцией в особые отряды. Октябрьская революция, принесла вотякам раскрепощение, но не принесла еще окончания всех их бедствий. Область сильно пострадала при наступлении Колчака, а также при восстании мелкобуржуазных и кулаческих элементов во главе с г. Ижевском, против советской власти. В некоторых районах до 60% вотяцких деревень было сожжено во время борьбы. Все это закончилось голодом, повлекшим за собой массу смертей, сокращение посева и мор скота. Лишь после этого возможно было начать мирное строительство. При том национальном под’еме, которым охвачены вотяки, в особенности вотяцкая интеллигенция, работа подвигается быстро. Об ее результатах скажем дальше, сейчас же познакомимся с бытом и занятиями вотяков. Вотяки—исключительно крестьяне, хотя в Вот-области имеется один крупнейший завод—Ижев-Ский, и еще два за&ода; однако, Среди них почти нет вотяков. Вотяки не любили работать на заводах, так как в старое время существовала обязательная приписка их к заводам для работы, что являлось одной из причин их возмущений. Лишь после Октябрьской революции стало возможно для вотяка быть рабочим наравне с русскими и принимать активное участие в строении производства. Сейчас, конечно, рабочих-вотяков еще немного, но раньше их не было совсем. Избы вотяков грязны, темны и сыры. Вместо лавок, в избе кругом стен устроены нары, на которых они и спят вповалку. Так же мало обращают внимания они и на свою одежду, которая убога и неопрятна. Такая нечистоплотность создает благоприятную почву для распространения различных болезней. Мужчины одеваются почти так же, как и русские; у женщин—наряд красивее и оригинальнее: сарафан по подолу и рукавам обшит красной лентой, передник также расшит весь разноцветными узорами. На шее монисто из серебряных монет, которое обычно составляет фамильную ценность вотяков и старательно сохраняется. Оно продается лишь в случае крайней необходимости (голод и т. п.). На голове вотячки носят убор, называемый «айшон», который напоминает русский кокошник, только он выше его и увешан серебряными монетами и шелковыми лентами. Однако это теперь выходит из употребления, и вотячки заимствуют свое платье у русских. Основное занятие вотяков—земледелие. Когда-то они исключительно занимались охотой, которая й сейчас играет значительную роль. Хотя вотяк и имеет больше земли, чем его соседи—русские и татары, но эта земля малоплодородна, да и хозяйство ведется самым первобытным способом. Трехполье и отчасти чересполосица, употребление сабанов, деревянных борон и других примитивных орудий не дает , возможности хорошо обработать землю. Вотяк не привык еще к нововведениям, он должен высмотреть, подумать, подождать, а потому сельско-хозяйственные орудия, более 'Современные, мало проникают в вотяцкую деревню, хотя за последнее время и в этом направлении произошел большой сдвиг. Основное внимание в годы после голода было направлено на восстановление сельского хозяйства. Можно считать, что этот восстановительный период был закончен в 1925 году. Посевная площадь достигла 98,5%, по отношению к 1916 г. (658,200 десятин) и валовой сбор 95%. По некоторым культурам сбор превысил среднюю довоенную урожайность, достигнув для ржи 44 пудов на десятину (вместо 43 довоенных), 47 пудов для овса (вместо 46 довоенных) и 58 пудов ячменя (вместо 52 довоенных). Количество рабочего скота также приближается к довоенной норме. Растет понемногу и с.-х. инвентарь. Это первые шаги—к дальнейшему улучшению хозяйства. В распределении земли и рабочего скота нет большой пестроты, что показывает, ,что классовое расслоение не очень сильно в вотяцкой деревне. Нужно отметить бережливость вотяка, несмотря на невысокие урожаи;—раньше говорили, что* он лишь тогда чувствует себя спокойным, когда имеет запас хлеба на 2 года. Подспорными занятиями вотяка являются пчеловодство, охота. Пчеловодство развито довольно сильно, и вотяк, с его настойчивостью и умелостью, является прирожденным пчеловодом. Он относится к этому весьма внимательно и, несмотря на то, что пользуется примитивными: ульями, умеет снимать хорошие урожаи меда. Что касается охоты, то и здесь он использует средства, доставшиеся ему от отцов. Оружия употребляется мало. Зато никто лучше вотяка не сделает ловушку, силки для зверя или птицы. Сохранив эти старые средства, он не старается заменить их новыми, более удобными. Мы уже говорили, что вотяки мало работают на фабриках, куда их насильно загоняло царское правительство. Точно так же не занимаются они и отхожими промыслами. Батрачество и извоз составляют их занятие в то время, когда они свободны от полевых работ. Кустарные промыслы мало развиты. Вотяки выделывает лишь корзины, бураки и лапти, в большей части для собственного потребления или для небольшой округи. Нужно сказать, однако. что вотяк, как говорят, мастер' на все руки. Может быть, это об’ясняется тем, что не всегда он имеет возможность, купить ту или иную вещь. Зачастую он сам кузнец и плотник, столяр и портной. Ложки, чашки, столы, лыжи—все это он делает сам. Сам же валяет он себе шляпу из овечьей шерсти, выделывает сукно, из которого шьет зипун, мастерит сбрую для лошади из мочал, плетет лапти, делает соху и борону. В этом отношении существует разделение труда между мужчиной и женщиной, которая в вотяцкой семье не только домашняя хозяйка, но исполняет и роль врача и ряд других обязанностей. В настоящее время вотяки стали более внимательно относиться к огородничеству. Причиной тому—бывший в 1921/22 году голод. Огород лежит всецело на попечении женщины. Отсталые приемы обработки земли, к тому же неудобной и требующей большого ухода, создают сильную, большую нужду в рабочих руках. Каждый кусок земли требует тщательного и долгого труда. Поэтому не только женщина, но и дети уже в раннем возрасте привлекаются к полевым и домашним работам. В семье дорожат каждым работником: Девушку стараются подольше задержать до замужества. В свою очередь, семья жениха хочет, женив молодого парня 16—17 лет, получить уже вполне сложившуюся женщину-работницу, лет 25. Так об’ясняется неравенство брачных возрастов. Вотяки не прочь дать своим детям и образование, но нужда в рабочих руках заставляет их брать своих детей из школы рано, а часто и совсем не учить из-за боязни, что ребенок не приучится к работе. Отдав ребенка 7—9 лет учиться, вотяк берет его в возрасте 10—11 лет, говоря, что «нужен работник» («Ужась кулэ»). Поэтому среди вотяков был высший процент неграмотных среди женщин— до 9Оо/о. В вотяцких школах часто' в 1-й.группе бывает до 100 чел., в последней остается не более 5—6 человек. Пища вотяка однообразна и уже скудна. Тяжелые жизненные условия придают особенную ценность пище вообще и, особенно', хлебу. Разбрасывать хлеб или оставлять крошки на столе нехорошо, так как это может рассердить духа и покровителя пищи. Поэтому крошки сносят в поле и там разбрасывают. (Вера в большую роль хлеба заставляет вотяков считать его каким-то чудодейственным предметом. Собираясь в дальнюю дорогу, вотяк обязательно берет с собой «хлеб, и лишь чувствуя кусок его за пазухой, он спокоен, так как хлебом, этим бесценным веществом,, от которого зависит жизнь всякого живого существа, он: сумеет умилостивить любого духа. Вера в этих духов и богов уцелела в вотяках, несмотря на то, что еще около 200 лет тому назад, их заставили насильственно принять христианство. Обычными напитками вотяка являются квас и домашнее пиво. Из спиртных распространена «ку-мышка», приготовляемая из солода, ржаной и овсяной муки. Это—одурманивающий и крепкий напиток, вредно действующий на организм. Но вотяки настолько свыклись с ним, что считают его лучшим напитком в свете и предпочитают любому другому. Для того чтобы изгнать «кумышку» из ВОТЯЦКОЙ деревни, нужна борьба воспитательными Мерами. Точно такая же борьба нужна й с суеверием и знахарством, которые до сих пор живут еще в вотяцких деревнях. Когда кто-либо захворает, вотяки не меняют больному белье, так как, по их верованиям, от смены и стирки белья дух болезни может рассердиться, и тогда больному будет хуже. Таким образом, больной предоставляется самому себе и «духу болезни». Как вотяки представляют себе болезни, можно заключить из следующего интересного рассказа, очень характерного для всего вотяцкого быта, хранителями которого являются женщины. «Пошел вотяк в лес за дровами и, нарубивши дров, сел отдохнуть. Вдруг слышит: приближаются к нему шаги, и несколько человек о чем-то советуются. Вотяк поднялся и видит: два здоровенных человека куда-то отправляются мимо него. Вотяк живо спрятался за дерево и стал слушать, что они говорят. Один говорит: «Я иду в такую-то деревню и буду знобить такого-то человека», и при этом называет имя того самого вотяка, который спрятался под деревом и подслушивал их. «Когда он принимается есть похлебку, он никогда не говорит: Осто Козма! (господи, благослови!). Вместе с похлебкой я и вхожу в него и делаю свое дело».—«Эге,— подумал вотяк,—ведь это лихорадки, и одна, из них намеревается меня посетить. Нет, шалишь, я проучу тебя на этот раз, лихорадка, и так проучу, что ты вовек боле не заглянешь ко мне». Сказав это, вотяк отправился домой. Пришел, а похлебка, как будто нарочно', уже на столе. Вотяк, прежде чем садиться за стол, взял свой кожаный мешочек, потом сел к столу и, ничего не сказав, вылил туда три ложки похлебки. Затем мешочек крепко-накрепко завязал и повесил на стену, а сам сел за стол и сказал: «Осто КозмаЬ и начал есть. Мешочек через несколько времени начал трястись, точно человек во время озноба. А трясся он потому, что в нем очутилась лихорадка. Она, думая попасть в рот человека с похлебкой, которую вотяк вылил в мешочек, попала в этот, последний, а как попала — вылезть уже не могла, потому что мешочек оказался крепко завязанным. Вотяк, как только мешочек начал трястись, бросил его в горячую печь — поджарить лихорадку. Потом оттуда вынул и снова повесил на стену и так делал в течение, недели. Наконец, лихорадка не вытерпела и взмолилась вотяку: «Отпусти меня, пожалуйста!», а вотяк говорит: «Отпущу, если меня больше никогда не будешь беспокоить». Лихорадка говорит: «Нет, не буду, только отпусти». Вотяк развязал свой мешочек. Раздался сильный треск, подобный тому, какой мы слышим, когда вынимаем пробку из пивной бутылки,—это лихорадка вылетела из мешочка. На другой день вотяк отправился на прежнее место за дровами и опять слышит: приближаются к нему шаги и голоса. Вотяк поднялся и видит:—идут не из лесу, как прежде, а в лес два человека. «Это те самые лихорадки,—сказал он про себя,—которых я недавно здесь, под деревом послушал. Но отчего одна из них такая толстая и полная, а другая тонка и суха, как палка? Прежде они по полноте, кажется, были одинаковы».—«Ну, и натешилась же я,—говорит между тем толстая лихорадка тонкой:— целую неделю я трепала его, и он трясся у меня, как лист осиновый. Весь жир его я высосала, и оттого сама вот как пополнела».—«А я чуть было не погибла,— жалобно говорила тонкая лихорадка: — проклятый человек поднес ко рту кожаный мешочек и начал есть. Я села было на ложку и вместе с похлебкой направилась ко рту, но человек опрокинул свою ложку и всю взятую похлебку вылил в мешочек; за похлебкой провалилась туда и я, а человек, между тем, завязал мешочек и повесил его на стену. Я, по обыкновению, вызвала, было сильный озноб, но человек, заметив, что мешочек трясется, бросил его, и, конечно, и меня с ним, в горячую печь. Потом вынул он оттуда, опять повесил на стену, потом снова бросил в печь, снова вынул из печи, повесил на стену и таким образом мучил меня целую неделю. Наконец, я не вынесла такой пытки и закричала: «Человек, отпусти меня, пожалуйста!». А он и говорит: «Дай слово, что' больше никогда меня не будешь тревожить». Я дала,—тогда он отпустил». Жрецы, ворожеи и профессиональные колдуны, «абыз», играли до революции главную роль в вотяцкой деревне. «Абыз» почитался гораздо больше врача, так как он, не в пример, последнему, знал вотяцкий язык и все обычаи вотяцкой деревни. Лишь в последнее время, благодаря целому ряду сдвигов, в результате революции, «абыз» постепенно теряет свое положение, и население все чаще обращается не к нему, а к врачам. Большую роль в этом отношении сыграли и женщины, о чем мы скажем дальше, а, в особенности, вотяцкая молодежь, которая является наиболее революционным слоем в деревне. Следы родового быта еще сохраняются у вотяков, и лишь в последнее время происходит быстрое его разложение. Это проявлялось в общинном устройстве, в навыках к коллективизму. Сельское собрание, «ке-неш», имело верховную власть в деревне, вплоть до распоряжения жизнью любого односельчанина. Этим собранием решались все дела и судились различные проступки. Воровство жестоко каралось у вотяков. И оно почти не встречалось. До сих пор старики вспоминают то время, когда амбары не запирались, и не знали употребления замков. Точно так же эти коллективные навыки сохранились и во взаимоотношениях. Вотяк хороший семьянин, и обычно семья живет дружно. Так же миролюбиво и хорошо старается он жить со своими соседями. «Без соседей, без содружества жить нельзя», говорит вотяцкая пословица. С ними он, как и в семье, считает нужным советоваться по различным поводам. Вотяки любят поэтому жить большими семьями; если же семья разрастается, и в одной избе становится тесно, то строят другую, и хотя живут на две избы, но имущество остается общим. Раньше было обычным, что целые села соединялись в общину для обработки земли, охоты и т. д. Они вместе принимают участие в разного рода работах и равномерно делят добытое. Но в последние годы, перед революцией, такие случаи становились более редкими, а при возникновении подобных об’еди-нений обнаруживалось стремление более богатых, сильных элементов к эксплоатации слабых:— бедняков. Развертывающаяся классовая борьба в вотяцкой деревне уничтожила почти все остатки старого быта. Просвещение до революции не развивалось, и, благодаря невежеству, бедноте и антисанитарии, широкое распространение, получили заразные болезни, в особенности венерические. Довольно большая, первобытная, распущенность нравов, посиделки и другие обычаи также способствовали этому. При условии глубокого вторжения этих обычаев и предрассудков в жизнь вотяков, борьба с ними чрезвычайно трудна. Она могла начаться лишь после ликвидации всех бедствий, постигших Вотскую область в начале революции:—колчаковщины, гражданской войны и голода. Первое время главное внимание советской власти было обращено на ликвидацию последствий этих бедствий, и лишь теперь, когда хозяйство вотяцкой деревни быстро движется по пути своего восстановления, можно уделять больше внимания культурной работе. Нужна огромная настойчивость, чтобы вести работу планомерно, нужно большое уменье, чтобы подойти к привыкшему ко всему недоверчиво относиться вотяку. Мы уже говорили, что в этом отношении большое значение имеют организации молодежи, на плечи которых ложится вся работа по просвещению вотяцкой деревни. Уже самый факт привлечения этой молодежи в комсомольские организации, культпросветкружки и другие, отрыв их от традиционного времяпровождения на посиделках, занимающих вечера и ночи с осени и до весны,—является чрезвычайно значительным достижением. Но эта молодежь смогла не только сорганизоваться,—она сумела завоевать признание со стороны вотяцкого крестьянства, в начале весьма отрицательно относившегося к подобным начинаниям. В сознание вотяков все глубже проникает представление о комсомольских ячейках, как о необходимой и полезной для молодежи школе. Теперь не редкость услышать, как бывают рады вотячки-матери, когда их сын или дочь попадает в комсомол. Рассказывают, как одна вотячка, которая еще три года назад была фанатически настроена против коммунистов, впоследствии молилась и благодарила бога за то, что он помог ее дочери попасть в комсомол. В деревне появляются передовые люди, и уже к ним, а не к колдунам, крестьяне идут за советами. Развертывающаяся классовая борьба застает бедноту вотяцкой деревни чаще всего уже сорганизованной, и она побеждает. Большую роль в этом играют красноармейцы, приносящие в свои родные деревни много нового, так долго ожидаембго вотяками. Школьное строительство' развивается. Уже в 1923 г. в области было 329 школ I ступень, 23 школы II ступени, 72 детдома и 19 детсадов. К 1926 году число1 школ I ступени возросло уже до 452. Так как область имеет мало средств для широкой постановки работы, центром все время отпускаются дополнительные средства. В Вотской обл. на вотяцком языке издаются две газеты. За годы революции издано около 100 книг и брошюр на вотяцком языке, дающих вотяцкому крестьянину столь необходимые для него сведения по сельскому хозяйству, общественным вопросам, охране здоровья и т. д. Книги на вотяцком языке издавались и до революции, но это были в подавляющем большинстве различные жития сеягых и т. п. Можно считать, что сейчас уже заканчивается предварительная работа по просвещению вотяцкой деревни, и в недалеком будущем она пойдет еще более углубленным и расширенным темпом. Обладающая естественными богатствами (каменный уголь, железные и медные руды, минеральные источники и грязи, леса, дичь и т. д.) и населенная упорными, любящими свое дело хлеборобами, Вотская область имеет все основания на дальнейшее и быстрое развитие своего' хозяйства. Это, в свою очередь, даст возможность окончательно изжить все те отрицательные: черты, о которых мы говорили. В этом отношении, очень большое значение имеет присутствие в Вотобласти таких больших заводов, как Ижевский и другие. Наличие организованного пролетариата среди сплошь крестьянского населения, благотворно действует на изменение старого бытового уклада крестьянства и других сторон его жизни. 2. Дореволюционный быт вотячки Не в пример женщинам соседних народностей, вотячка и некоторых отношениях пользовалась и до революции большой свободой. Здесь сказываются остатки той ступени развития, когда женщина занимает господствующее положение в обществе (матриархат). Но, на ряду с этим, в ее быте есть много отрицательного, да и самая частичная свобода чаще всего используется не в хорошую сторону. Положение девушки более свободно, чем положение замужней женщины. В смысле работы вотячка не отстает от мужчины: косит, управляется с бороной, сохой и т. д. В поле она работает наравне с ним. Дома же ей больше дел, чем ему. Все хозяйство у нее на руках. Мужчина почти не вмешивается здесь в ее область. На руках у вотячки хранятся деньги для различных хозяйственных закупок, и она является как бы казначеем семьи. Муж редко предпринимает что-либо не посоветовавшись предварительно с женой. «Весь дом обхаживает женщина», говорит вотяк—и старается с своей женой жить мирно. Он почти никогда не бьет ее, так как, по его же словам’, «жену бьешь—-сам себя бьешь». При таких условиях женщина играет фактически роль главы дома. Она является также и домашним врачом. Однако, несмотря на такую свободу, вотячки в массе продолжают оставаться невежественными, и до 9О<Уо их неграмотны. Этот процент—выше, чем процент неграмотности среди русских женщин Вотобласти—говорит за несомненную отсталость. Женщине, по понятиям мужчины, некогда учиться. Если мы проследим жизнь вотячки с детства, то поймем этот взгляд. Уже с 7 лет девочка начинает цениться, как рабочая единица в хозяйстве: она помогает матери в ее 2 Вотячка многочисленных работах по дому, огороду и т. д. В результате, чаще всего девочка-вотячка остается без всякого образования и привыкает весь свой небольшой! досуг отдавать гулянкам и посиделкам. Отец, который строг и требователен к ней в отношении работы и замужества по своему усмотрению, предоставляет ей полную свободу, пока она в девушках. Она в любое время ночи может уходить и возвращаться с гулянки—летом это ей тем более удобно, что она живет в своем «к-е-носе» (амбаре)—совершенно- самостоятельно от -остальной семьи. Начиная с 12—-14 лет, все -свободное время девушки тратят на хождение по посиделкам, которые продолжаются с ранней Осени и до весны, а летом—на гулянках и хороводах. Для посиделок иногда снимается на- целый сезон какая-нибудь изба. На посиделки приходят и парни. Там -они сначала играют и ве-селятся, а затем, часов -около 12, тушат огонь и ложатся вповалку спать. Посиделки эти зачастую являются очагами половой распущенности и влекут за собой большое распространение сифилиса и других болезней. Но несмотря на эти вредные последствия, посиделки крепко укоренились в быту. Если девушка не ходит на них, над ней смеются, не дают проходу, даже отказывают в праве на замужество. Вотячка-девушка рано- начинает жить половой жизнью, и добрачные половые сношения не считаются предосудительными. Наоборот, чем больше парней имеет девушка, тем выше -она ценится и больше- у нее женихов. Правда, в последнее время стало в некоторых местах считаться зазорным иметь ребенка до замужества. Но раньше, да и теперь во многих местностях, это- считалось, наоборот, хорошим признаком, и рождение ребенка у девушки встречалось в семье с радостью—такую девушку начинали больше ценить. Подобные обычаи, вполне естественные в прежние времена, теперь, с изменением бытовых условий, ведут к самым нежелательным последствиям: половая распущенность и т. д. Таким образом, то обстоятельство1, что женщина и раньше у вотяков пользовалась значительной свободой, не сде- Рис. 1. Женский праздник в вотской деревне. лало ее положение лучшим, и она в своем невежестве не отстает от угнетенных и закрепощенных женщин других национальностей. Вотяцкая девушка своими руками помогает распространению отрицательных яилений вотяцкой деревни, так как на ее обязанности лежит, например, варка «кумышки». Молодежь не меньше стариков пристрастилась к этому напитку, и когда девушке нужно угостить своих друзей, она принимается за варку «кумышки». Это не запрещают ей делать домашние, и она пользуется в «алкогольных делах» полной свободой. Наравне с парнями, она принимает участие в различных играх и увеселениях (скачки, празднества с обрядами и т. д.). Для участия в этих празднествах девушка может брать лошадь и т. д., и старшие не обижаются на это. Но вот приходит конец этому свободному девичеству, во время которого многие девушки калечатся физически и нравственно', где трудно, в половых, например, отношениях, провести грань между добровольным и навязанным. Замужняя женщина вспоминает о девичестве, больше всего ценит его за гулянья, это особенно остается у нее в памяти пословица: «Одиг дырэ шулан дыр», т.-е. «Однажды в жизни только1 бывает период гулянки»—употребляется вотячками при воспоминаниях о своей юности. Мы уже говорили, что у вотяков принято выдавать дочерей в зрелых летах (25лет), а сыновей женить молодыми (16—17 лет). Когда надумают женить сына, то приходят в дом невесты сваты или родители и говорят: «Вот мы уж старики, хозяйство у нас большое, сын еще молод, положиться не на кого. Работников нет. Выдали бы вы девушку, была бы она у нас хозяйкой». Остатки старых вотяцких свадебных обычаев уцелели лишь в качестве слу-чайного элемента. К ним относятся следы купли и похищения. О купле вспоминается в вотяцкой песне: 1 «Хорошо' бы в этот раз, Когда мы поедем на базар, ' Дешево продавали Шелковые материи. Хорошо' бы в те годы, Когда станем жениться, Девушки стали дешевы». Теперь, хотя отец и имеет власть заставить девушку вьгйти замуж насильно, но он редко пользуется этим правом. Предварительно девушку спрашивают о ее согласии, после чего играют свадьбу. Похищения если и существуют, то лишь с согласия невесты, в противном случае последняя все равно уходит от жениха. В случае ухода за ней, обычно, не гонятся и не особенно порицают, хотя развод и осуждается. Если отец не соглашается выдать свою дочь за нравящегося ей человека, то она сама уходит к нему, забирая еще вдобавок все свое имущество. Дело в том, что, хотя по вотяцким обычаям, женщина вообще не имеет права на собственность всего хозяйства, но часть изготовленных ею продуктов—шерсти, холста и т. д.—считается в ее распоряжении. Точно так же и скот в большинстве случаев рассматривается как собственность женщины. Каждая девушка получает от своих родителей или родственников скот в качестве приданого (жеребят, телят и т. д.), который она приносит в дом жениха, а затем передает своим детям или родственникам. Уничтожение и продажа этого скота порицается вотяками и допускается лишь в самых крайних случаях. Это опять отголоски того времени, когда женщина была главой семьи, и все хозяйство считалось ее собственностью. Имущество женщины-вотячки и создает в большой степени ее правовое положение в семье. Если она имеет больше скота, то она получает больше продуктов и пользуется большим уважением. Если она имеет его мало, то, соответственно этому, уменьшается и даваемая ей доля молока, масла, мяса, яиц и пр. Имущие женщины обычно экспло-атируют неимущих. Нужно сказать, что в большой вотяцкой семье устанавливается очередь стряпать на кухне. Преимущества имеющих большее количество скота заключаются в том,, что они получают больше дней дежурства — по два дня под-ряд, а неимущие должны довольствоваться одним днем. Так как каждая женщина извлекает из этого значительную для себя пользу, употребляя часть продуктов на угощенье родственников и лакомства своим детям, то выгода такого двойного дежурства становится ясной. Бывает даже и так, что женщина лишается вовсе этой привилегии, и в таком случае она должна довольствоваться подачками старших. В такое положение чаще всего попадают молодые женщины—невестки, которые имеют мало имущества. Это обстоятельство служит нередко источником ссор и иногда ведет даже к разделам. Но вернемся к девушке-вотячке. Итак, она выходит замуж, и этим заканчивается ее свободная молодость, так часто ею вспоминаемая. Лишь только она входит в дом мужа, она должна оставить свою прежнюю распущенность и стать верной женой, иначе обычай, смотревший так благосклонно на ее девичество, строго ее1 осудит. Даже на уцелевших еще «женских праздниках», говорящих за то, что когда-то и женщина пользовалась не меньшей, чем девушка, свободой в половой жизни, муж зорко смотрит за ней. На этих праздниках, бывающих в первые дни великого поста, женщины собираются и кутят одни или совместно с мужчинами. Очевидно, раньше на этих праздниках женщине предоставлялась свобода выбора нравящегося ей мужчины. Даже в настоящее время иногда бывают связи с чужими мужчинами на этих праздниках, но муж, если он не совсем пьян, следит за женой и старается не допустить этого. Трудовая жизнь вотячки заключает в себе много обязанностей. Мы уже говорили, что в поле она работает наравне с мужчиной. Кроме ухода за скотом и огорода, на ее обязанности лежит приготовление одежды для своих домашних и некоторых близких родственников. Вся работа, начиная от ломки льна и кончая шитьем из холста одежды, лежит на ней. Стирка белья точно также обязанность женщины. Несмотря на бедность, вотячка умеет приготовить все что нужно, и даже каким-то образом у нее всегда остаются различные запасы, лоскуты и т. д., которые она тщательно собирает и хранит. Но старательность женщины-вотячки не избавляет ее от грязи и нечистоплотности. Белье, например, она стирает не с мылом, а просто толчет его в ступе. Та же грязь продолжает оставаться и в вотяцкой избе. Таким образом, по характеру и размерам своей работы вотячка, естественно, была всегда прикреплена к избе; в сельских собраниях она не участвовала. Среди вотяков-мужчин было принято считать, что женщина не годится для участия в общественной работе и, следовательно, не может на это претендовать. Так как ее положение в семье делало ее домашним врачом, она должна была знать всякие поверья и средства, помогающие от той или иной болезни. Благодаря этому, ей часто приходилось обращаться к деревенским ворожеям и «абызам». Это приучило ее верить лишь последним, обращаться к ним за помощью,, что, понятно, усугубляло ее невежество. Если мужчина-вотяк легковерен и суеверен—боится злых духов и старается поддерживать хорошие отношения с добрыми,—то вотячка в этом отношении была еще темнее. Вот почему она не понимала, что есть польза, если она отдаст учить своих детей, и предпочитала держать их дома. При несомненно хорошем положении в семье, вотячка не имеет права на развод. Это право всецело остается у мужчины, который может разойтись с женбй по своему желанию. На вотяцком языке это таки называется: «изгнание жены» («кышно уллян»). В случае такого изгнания, она не может претендовать даже на долю из общего' имущества или жаловаться на мужа. В прежнее время развод совершался сельским собранием, но женщина редко имела смелость поднимать такие вопросы. Также не умела она обращаться за защитой в суд. Вотяки привыкли свой обычай ценить дороже суда. Но в то же время вотяки чрезвычайно заботливо', например, относятся к беременной женщине. Они освобождают ее за две недели до родов от тяжелых полевых и домашних работ. В продолжение родов и некоторое время после них она пользуется внимательностью и уходом домашних и даже соседей. Но это не спасает ее от необходимости проводить роды в грязном помещении с помощью невежественной деревенской повитухи, которой она привыкла больше доверять, чем акушерке. Все остальные болезни лечатся домашними способами. Болезнь насылается злым духом, и чтобы излечиться, нужно от него избавиться. Чтобы составить понятие о способах лечения, приведем средство излечения ребенка от так называемой «собачьей старости» («пуны кыль»). В процессе болезни ребенок сильно худеет, тело его становится темным, руки и ноги перестают действовать. Такого ребенка валяют на том месте, где лежала собака, потом, вместе с зыбкой, ставят в горячую печь, после того как из нее вынули хлеб, через больного1 ребенка заставляют перепрыгнуть собаку: если больной ребенок мужского пола — прыгает собака-самец, а если девочка,— прыгает самка. Затем кладут ребенка на несколько минут в собачью конуру. Если у ребенка появляются грибки, то-есть нарывы на языке, вследствие нечистого' содержания полости рта, то его лечат' тем, что берут грибки, растущие на стенах погреба, полощут их в воде и этой водой поят ребенка; иногда также суют ему в рот кошачий хвост. При таких условиях трудно ожидать нормального развития ребенка. Вотяки очень почитают предков и стараются как можно лучше проводить покойника на тот свет. Женщины принимают в исполнении подобных суеверных обычаях самое деятельное участие. В некоторых местах, например, существует обычай на похоронах грудного ребенка, перед опусканием его в землю, кормить мертвого младенца последний раз грудью—выдавливая ему в рот три раза молоко из груди. Если же вотячка почему-либо не может проводить ребенка до кладбища, то она проделывает этот обряд дома, во время прощанья. Точно так же на другой день после поминок, после так называемого «похмельного обеда» («макмыр шыт»)— чтобы доставить своим предкам удовольствие, женщины и старухи наряжаются, как во время, святок, и ездят по улицам верхом на палках, к верхним концам которых привязаны колокольчики, ржут по-лошадиному и в случае если увидят на улице какого-нибудь постороннего мужчину, схватывают его и, оставляя свои палки, насильно начинают ездить на нем, пока ему не удастся от них отбиться. Молодая женщина, вышедшая замуж, должна' умилостивить своих предков. Для этого существуют особые поминки, называемые «иырпыд еетон» («отдание головы и ног»). Они совершаются молодыми женщинами в первый или второй год их замужества. Для этой цели в доме мужа обыкновенно режут лошадь или быка, голову и ноги которых жены со своими мужьями везут в тот дом, из которого вышли замуж. Здесь они в первый день пекут блины, а вечером на другой день варяг привезенное, которое с’едается приглашенными родственниками и соседями. Поминки эти отличаются тем, что присутствующие на них поют свадебные песни. Затем запрягают несколько, саней с бубенчиками (поминки совершаются зимой); кости от с’еденного складываются в лукошко и поздно вечером со свадебными же песнями, отвозятся в поле. Эти поминки устраиваются для того, чтобы умершие родственники не сердились и не мстили молодоженам за неприглашение их на свадьбу, а также в благодарность за их покровительство. Все сказанное выше позволяет из отдельных кусочков быта составит целое представление о положении вотяцкой женщины. Несмотря на ряд преимуществ, которыми она пользуется, жизнь ее нельзя назвать легкой. Может быть, поэтому, она пьет кумышку наравне с мужчиной и притом даже не пьянеет. Делая столько же, сколько мужчина, если не больше, она так же сильна и ее привычки во многом сходятся с мужскими. Она лишь более невежественна, в ней более укоренились предрассудки и суеверия. Она не привыкла жаловаться на свою жизнь и не каждому согласна ее рассказать. Лишь в песйях она, как и вотяк-мужчина, выкладывает все своя думы, свою тяжелую, трудовую жизнь. Она поет: Мы не поем, не рассказываем, Пока не придет тяжелое горе; Не жалуемся, не плачем, Пока не случится большая досада. Когда приходит горе и страданье, Тогда поем, проливая слезы... Проливая слезы—это еще что!— Тогда (мы) поем, рассказывая все, что лежит на сердце. Вотячка не знала веселых песен; после- беспрерывной работы у нее вырывались лишь горькие песни: 1 Ах, матушка, матушка, много у меня горя— Зачем родила меня на страданье? Ах, матушка, матушка, очець красив мой голос— Почему не научила меня петь? Может быть, в силу всех этих условий, не видя никакого выхода, вотячка в девичестве так невоздержанно иногда пользоваться своей свободой ведь впереди целая жизнь без малейшего про-блеска этой свободы. Никто ведь не говорил ей, что можно жить по-другому и что она имеет на это право. И вот за работой, вышивая «айшон» или делая пряжу, она поет свою песню. Творчество вотяков своеобразно и многогранно, и женщина в этом творчестве принимает большое участие. Она п-оет обо всем, что встречается ей в жизни, что ее глубоко задевает. Вотяки вообще неистощимы в выборе тем для св-о-Йх песен. Недаром русские сложили про них пословицу: «Вотяк все поет: лесом идет—про лес поет, полем идет—про п-оле п-бет». «Выдают девушку замуж, и она сочиняет для подруг на память свои песни. В последний раз собираются к ней тесным кружком подруги, и девушка в последний раз говорит и поет все, что -ей нужно- передать или сказать». В песнях своих вотячка показывает нам себя, как впечатлительную, талантливую, способную на прекрасное творчество натуру. Но вся обрисованная нами обстановка старого быта заставляла -ее не развивать эти способности, а, наоборот, заглушать их. И много еще нужно сделать, чтобы уничтожить все эти отрицательные черты ее быта и дать выход всем заложенным в вотячке способностям. 3. Работа среди вотячек за годы революции. Строительство нового быта После ряда пережитых бедствий вотяцкая деревня быстро оправляется; в ней, на ряду, с общей работой, идет и работа среди женщин. Она очень трудна, но и очень благодарна. До последнего времени ока имела характер подготовительный, потому что, прежде чем развернуть ее планомерно, нужно было создать достаточно оправданные методы работы, создать правильный подход к вотячке-крестьянке. Из среды последних нужно было создать ряды работниц среди женщин, нужно было постепенно вовлекать женщину в общественное строительство, а затем уже повести широкую просветительную работу. Для того, чтобы яснее представить себе работу, проделанную среди женщин-вотячек за годы революции, и изменения, происходящие в связи с этим в бытовом укладе, мы расскажем1 последовательно об ее участии во всех проявлениях общественной жизни. Вовлечение женщин-вотячек в партийную работу—задача трудная уже потому, что вотячка мало привыкла к организованности и дисциплине. Вот почему вотячек так мало еще в партийных организациях—около 10%, все < женщин членов партии, и не более 2о/о, общего числа членов. Это об’ясняется и тем, что замужняя вотячка не считает часто возможным нести партийную работу, в силу своей занятости домашними работами. В этом отношении более свободны девушки. Вот почему комсомол в вотяцкой деревне представляет по вовлечению женщин наиболее положительный момент. Постепенно вотячка привыкает - здесь к партийной работе, и само население, как мы уже говорили, охотно противопоставляет комсомольские организации традиционным посиделкам. Вотячка не ограничивается, однако, рядовым участием в этих организациях, но постепенно приучается и к более ответственной работе. Так, мы видим вотячек и в уездных женотделах, и в других руководящих органах. Центральное ядро работы среди вотячек—это, конечно, делегатский корпус. Самый рост делегатского корпуса говорит за то, какими быстрыми шагами идет вовлечение вотячек в общественное строительство, так же как растет и сознание крестьян вотяцкой деревни. Вначале эта деревня весьма отрицательно относилась к участию женщин в общественной работе. Первыми борцами за завоевание прав вотячки, за изменение старых семейных традиций были в большинстве случаев красноармейки, вдовы и бедняцкие элементы. Но этим вовлекалась в работу лишь часть женщин; основная же масса, середнячки, первое время не принимала в ней участия. Недоверчиво относились они к подобной новости и, покачивая головами, говорили: «Солдаткам делать нечего, пусть себе треплются, а нам некогда: у нас муж и хозяйство». Таким образом, состав делегатского собрания Вотской области некоторое время не мог еще охватить всех слоев населения. Но работа по привлечению в число делегаток середнячек, по выдвижению их на общественную работу еще год с лишним тому назад была признана очередной, и в настоящее время состав делегатского корпуса идет по пути включения представительниц всех групп трудящейся вотячки. Сейчас уже половина всех делегаток—вотячки, и в большинстве—беднячки, вдовы и красноармейки. Каждые 50 взрослых крестьянок-вотячек имеют свою делегатку, которая, насколько хватает уменья, старается набрать знаний, чтобы работать в своей ячейке. До сих пор работа по массовому просвещению вОтячек-делеГаток не могла развернуться достаточно широко. Ликвидация неграмотности среди делегаток лежит в большинстве случаев на обязанности учительниц. Нужно отметить, что, несмотря на свою загруженность, они делают здесь все, что в их силах. Когда в июле 1926 года были созданы курсы по переподготовке женорганизаторов, то оказалось, что с ними придется говорить не только о приемах работы среди женщин, но и учить их сначала самым простым вещам. Однако, благодаря исключительной работе, подготовка прошла успешно', и после ее окончания большинство из них было использовано на работе в качестве волженорганизаторов и на массовой работе. По сравнению с такими же курсами 1925 г., которые оказались еще более слабыми, произошло значительное улучшение. Вначале работа среди женщин-вотячек стала на не совсем правильный путь. В результате национального под’ема, охватившего в начале революции все национальные меньшинства, было стремление развивать работу в возможно широком масштабе. В отделе работниц и крестьянок это стремление выражалось в желании охватить каждую деревню, каждый уголок. Но работников нехватало, и женотдел часто прибегал к переброске их с пункта в пункт, лишь бы не отказаться окончательно от такого широкого охвата. Это было, конечно, ненормально, и лозунг качества в настоящее время решительно противопоставлен количеству. Улучшение низовых ячеек политико-просветительной работы и приближение их к запросам женщин-вотячек, в свою1 очередь, должно создать местные центры. 'Такими учреждениями в деревне являются прежде всего йзбы-читальни, районные клубы и т. д. Что вотячки тянутся к этим культурно-просветительным центрам, видно из того, что средняя посещаемость одной избы-читальни в Вотобласти на 60% приходится на долю вотяков. Из этого количества пока еще небольшую часть составляют женщины, но Рис. 2. Пионеры это происходит больше из-за того, что избы-читальни имеют с ними еще очень слабую связь. Нужна организация женских уголков, выделение специальных вопросов, особенно интересных для женщин, или даже одного1 дня, посвященного исключительно работе среди женщин. Что сама вотячка культурно-просветительной работой заинтересована и готова откликнуться на нее, говорят, например, такие факты: что посещаемость ^районных клубов Вотской области на три четверти относится к женщине, или что в ряде мест организованы специальные женские стенные газеты. Стенные газеты являются фактом, мимо которого нельзя пройти. Ни для кого не секрет, что хотя литературы на вотяцком языке издано за годы революции больше, чем за все время до* революции, она все же является редкостью в вотяцкой деревне; литературы же по женскому вопросу почти не имеется. После деятельности отделов работниц и крестьянок не может ограничиться чисто женским вопросом и должно захватить ту область, которая нуждается в скорейшем завоевании. Мы хотим сказать о воспитании молодежи, в частности девушки, о борьбе с традиционными «посиделками», половой распущенностью и т.д. Работа по уничтожению этих глубоко укоренившихся обычаев, так разрушительных для здоровья молодежи и быта всей деревни, является первоочередной. Вотячки настолько привыкли проводить свою юность в таких условиях, что их невозможно вырвать из них путем только одной агитации или других мероприятий, без замены «посиделок» чем-либо другим. Изба-читальня пока еще не может заменить их. Нужно нечто такое, что соединяло, бы развлечение с полезным. Опыт нескольких лет работы убедил в необходимости именно такого пути; Работа по изживанию «посиделок» идет двумя путями: «теоретическим» и «практическим». Первая часть состоит в чисто агитационной работе, заключающейся в раз’яснении вредных последствий традиционных «посиделок» и других сходных обычаев. Вторая часть—практическая—заключается в организации «красных посиделок», школ кройки и шитья, устройства вечеров вопросов и ответов, спектаклей и т. д. для девушек. В этом отношении большая часть работы лежит на низовых комсомольских организациях, которые уже достаточно проявили себя в борьбе с посиделками’. Для организации школ кройки и шитья требуются средства и помещения, к сожалению, не всегда имеющиеся. Поэтому эта работа развивается не так быстро, как хотелось бы. Работа по охране материнства и младенчества, по гигиене и санитарии ведется, участковыми врачами путем лекций и бесед. Они не могут, конечно', отдавать ей много времени при той загруженности, которая является постоянным спутником работников здравоохранения в деревне. Работа лишь тогда может дать результаты, когда она будет 1не-прерывной и упорной. Такая работа должна выполняться сорганизованными в последнее время при волисполкомах комиссиями по охране материнства и младенчества. Уже летом 1926 года эти комиссии приняли участие в проведении ясельной кампании. Точно так же ведется работа на местах по организации уголков «мать и дитя». Вырвать ребенка с первых же, дней из угнетающей обстановки, калечащей его организм,— вот задача, этих начинаний. Нужно заставить вотячку-мать задуматься над этими вопросами и сделать все, что возможно, для изменения условий, в которых рос и продолжает еще расти ребенок. Мы уже видели, как лечат ребенка при помощи туземной медицины. Но в настоящее время вотячка начинает понимать полезность работы по охране материнства и младенчества и сама принимает в ней живое участие. Общее отношение женских масс к этой работе благожелательно, и рост ее происходит хотя и постепенно, но органически и при активной поддержке самих женщин. Обращение Вотбчка женщин к деревенским бабкам и знахаркам и лечение всяческих болезней домашним способом происходит не только благодаря поголовному суеверию, но и вследствие того, что раньше, кроме повитух и знахарок, в деревне никого не было. При родах, вотячке никто не мог оказать помощи. Больниц было мало, акушерки в деревню не показывались. Лишь после революции начался ряд улучшений, выражающихся в непрерывном увеличении сети учреждений здравоохранения, обслуживающих деревню. Уже в 1925 году был произведен в Ижевске первый выпуск сестер милосердия из 2-годичной школы.'Состав слушателей ее на 2Оо/о вотяцкой нациойальности. Но этого мало. И вот обздравогдел приходит к мысли о необходимости открытия осенью 1925 года акушерского техникума, в котором вотячки должны составить большинство слушательниц. Этим работа уже ставится на путь непосредственного обслуживания нужд вотяцкой деревни, через подготовку работников из среды самих вотяков. Дело здравоохранения и охраны материнства и младенчества, как и дело просвещения, становится таким образом делом самих вотячек. Нужно сказать еще о той консультационной работе, которая понемногу охватывает вотяцкую деревню. Деревня нуждается в советах, и вотячке трудно итги за ними в губернский или уездный город, где эти консультации существуют в качестве специальных учреждений. Выделение консультационных дней и часов при медицинских участках в_ сельской местности идет ей здесь навстречу в этой потребности. ‘Более медленно идет работа по организации детучреждений, которые до сего времени, большей частью, обслуживали городское население. Отсутствие средств мешало углублению работы. В этом отношении ﻿существенная помощь Вотобласти оказана центром. Не так давно Совнаркомом, по ходатайству женотдела ЦК и местного женотдела, былаотпуще-на громадная по вотбюджету сумма на организацию детского городка в области—80.000 рублей. Это, несомненно, даст возможность в самом скором времени охватить работой и детей вотяцкой деревни, которые в ней больше всего нуждаются. Хорошо развивается и дело просвещения. Вотячка учится очень охотно; бывают случаи, когда она приходит на ликпункт, или в школу с ребенком на руках. Впервые вопрос о просвещении вотячки был поставлен в 1920 году, на 1-м Всероссийском С’езде коммунистов-вотяков. После революции вотячка массами хлынула в школу, ранее бывшую для нее почти недоступной, и скоро мы видим вотячку не только в начальных школах, но и во II ступени, даже в вузах. В отношении количества вотяков, обучающихся в вузах, женщины часто обгоняют мужчину,—так как они учились в то время, когда те воевали на фронтах. И в настоящее время количество девушек-вотячек, учащихся в различных учебных заведениях, все время возрастает, и по сравнению с довоенным временем представляет небывалое явление. В отношении просвещения вотяцкая девушка является передовой. Она учительствует в школах I ступени, учится в совпартшколах, и не менее 40—50 вотячек ежегодно в настоящее время командируются в различные высшие учебные заведения. Вотячка быстро осваивается с участием в общественной работе и не только становится активным членом сельских собраний, чего не было до революции, не только избирает в органы общественного самоуправления, но и сама работает в них. Цифры 1926 года говорят нам, что в настоящее время из числа избирателей Вотской области третья часть уже приходится на долю женщины. Вовлечение ее в кооперацию и с.-х. об’единения идет так же успешно. Это говорит за то, что женщина-вотячка умеет, будучи избранной на ответственные должности, оправдать оказанное ей доверие и свыкается с этой новой для нее работой. Мы видим женщин-нарзаседательниц, женщин, выступающих в качестве защитниц по бытовым и женским вопросам, и т. д.,, и т. п. Особенно нужно отметить рост активности женщин в избрании советов и непрерывный рост женщин в сельсовете и др. организациях. Все это показывает, что отделы по работе среди работниц и крестьянок проделали значительную работу и закончили свой первый агитационный период. Работа эта дала хорошие результаты. Она вовлекла женщину в активное общественное строительство, в учо-бу, в работу по охране материнства и младенчества и в ряд партийных и советских организаций. Мало этого, агитация отчасти подготовила уже почву для уничтожения основных ненормальностей вотяцкой деревни. Эта работа, конечно, не могла еще получить никакого систематического и планомерного характера. Задача будущей работы это—переход от агитационного воздействия к углубленной воспитательной работе, к большей увязке деятельности низовых аппаратов с общественно-партийной и советской работой. Борьба с бытовым укладом вотяцкой деревни ставит на очередь несколько наиболее1 острых вопросов, разрешение которых является делом сегодняшнего дня, например1, ликвидацию посиделок путем практических культурно-просветительных мероприятий. Прогрессирующее экономическое развитие области дает базу, для дальнейшей работы. Залогом того, что работа по выполнению этих мероприятий будет итти успешно, является все проделанное до сих пор. Каждый работник, отдавший годы революции напряженной работе среди женщин-вотячек, может смело смотреть на пройденный ИМ Путь, Ибо МНОГО ИЗ ТОГО', что можно было сделать—сделано. Подлинное привлечение самих масс к серьезной и творческой работе, с учетом всех национальных и бытовых особенностей, является характерной особенностью нашей национальной политики. На примере Вотобласти это видно особенно ясно. Приведем цифры, характеризующие достижения, полученные в работе среди вотячек. Делегатский корпус созыва 1925/26 г. Общее количество делегаток Вотобласти—3.470. Из этого числа крестьянок—2.556. По национальности русских—1.160, вотячек—-1.556, прочих национальностей—256, без указания национальности. Таким образом, уже в 1925/26 году вотячки составляли около 50%; всего делегатского корпуса. По партийности: ВКП(б)—48, ВЛКСМ—137, беспартийных—3.285. Курсы по подготовке и переподготовке женорганизаторов были 2 раза—в 1925 и 1926 гг. Первые не дали больших результатов по использованию слушательниц на практической работе. Курсы 4926 года прошли: значительно успешнее. На них было 21 человек (вотячек—13, русск.—7 и татарок—1). Окончившие курсы были распределены следующим образом: 10—для работы в качестве волженорганизаторов, 1—ра'йжен-организатором, 43—для массовой работы в уездном масштабе, 3—для массовой работы и’2—для дальнейшего ученья. Женщина в п а р т и й н о й и советской работе, кооперации и т. д. Женщина в сельсоветах: 1921—1922 гг,—1, 1925 г. 164, 1926 г. 579, в виках 1925 г.—42. Женщин-избирательниц к общему числу избирателей в 1925 г.—25,3% и в 1926 ,г.—31о/о. В комитетах крестьянской общественной взаимопомощи—175 жен. Народных заседателей в 1925 г.—364. Кооперировано 3.212 ж. (21,4о/о из общего числа кооперированного населения) и в с.-х. кооперации—541 ж., или 7о/о из общего числа. В выборных организациях (кооперативных)—25 ж. У нас нет цифр, говорящих о распределении этих женщин по национальности, но нужно полагать, что вотячки составляют из этого числа значительный процент. Так, например, в комитетах крестьянской взаимопомощи из 175 ж,—55 вотячек и в кооперативных организациях на выборных должностях из 25 ж.—3 вотячки. В парторганизации женщин—500, из общего числа членов 3.287, из них вотячек-—50. Просвещение. В Вотобласти школ 1 ступени —452 (в них женщин-учительниц вотячек -46) и II ступени—12 9- В совпартшколах из общего количества учащихся 15% девушек (37 чел.). Командировано в 1925 г. в вузы девушек—русских 89_, вотячек—'41, прочих национальностёй— 6 (21% из общего числа командированные). На ликпун-ктах для обучения неграмотных мужчины и женщины обучаются совместно'. Неграмотность —русских 78%, вотячек — до 90%, прочих национальностей— 88%. Изб-читален—89. Посещаемость 1-ой избы-читальни за июль —декабрь 1925 г.—337 чел., из них вотяков—225 чел., русских—142, прочих национальностей—10 (клубов-18, и они на 76% посещаются женщинами). В школах политехнического образования—447 женщин. б Кроме того ряд школ повышенного типа и специальных ликпунктов—199, из них вотяцких—55. Детсадов и детдомов— 25 (из них 5 вотяцких) и т. д. Нет сведений о распределении учащихся в настоящее время женщин по национальности и отношении их к мужчинам, но имеются интересные цифры за 1920 г„ которые говорят, что в I ступени из всех учащихся более 35% вотячек, по второй ступени Юо/о, на курсах 65%', в пединститутах 96%, и университете 99%. Высокий процент для вузов об’яснялся тем, что мужчины в этот период были почти все заняты службой в Красн, армии. Но соотношение в школах I ступени представляется нормальным. Охрана материнства и младенчества. Учреждения охматмлада по Вотобласти: 1 % ясли— фабричные в областном городе (60 коек); летом 1924 г. работало в сельских местностях 5 яслей, 1925 г.—7 яслей; дом матери и ребенка в областном городе (40 коек); дом ребенка—(35 коек); в уездных городах—дом ребенка—(35 коек) и дом грудного ребенка на 15 коек. Консультация для детей существует, кроме губернского города, и в сельских местностях. Консультация для беременных в губернском городе. На местах в лечебных пунктах проводится выделение специальных консультационных дней. В областном городе 2 родильных дома (50 коек), в уездных городах 25 родильных коек. Акушерок в областном городе 17. Для подготовки акушерок существует акушерский техникум (ранее 2-хгодичная школа сестер милосердия). Окончившие, преимущественно, направляются для работы в деревню. Женщины, нуждающиеся в юридических советах, получают таковые бесплатно в коллегиях защитников. В городе Ижевске развертывает работу совет социальной помощи. Как уже говорилось, ведется и большая культработа по линии охматмлада. Эти цифры, конечно, приблизительны и неполны и позволяют судить о работе лишь частично. При составлении брошюры, кроме ряда работ по истории и этнографии вотяков/ иопользоЬаны следующие работы и материалы: 1) Сборник «Вотяки». 1926. Изд. Общ. по изуч. вотяц. культуры. 2) Максимов—«Вотяки». Ижевск. 1925. 3) «5 лет Вотск. авт. области», сборник. 4) Ряд статей в газете, а затем журнал «Жизнь национальностей», а также корреспонденции в ряде журналов и газет. 5) Материалы женотдела ЦК ВКП(б) и Нарком-здрава; личные наблюдения автора. 1) Снимки для иллюстрирования брошюры любезно предоставлены Центральным Музеем Народоведения. 40