«ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В. А. ГУРКО-КРЯЖИНА В. Н. ДОБР ЯН С К ИЙ ЯКУТКА ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА — 1927
Типография и Словолитня „КРАСНАЯ ПРЕСНЯ" М. Грузинская ул., Столярный, № 5-7 Главлит 91496. 'Г ираж
Выпуская По заданию отдела работниц и крестьянок ЦК ВЦП (б) серию «1 руженица Востока» мы ставим себе целью дать широким массам советских читателей возможность ознакомиться с быто-м, правовым и экономическим положением женщины советского и зарубежного Востока. Кроме того, настоящая серия должна осветить работу и достижения партии и соввласти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой из входящих в серию брошюр дается краткий очерк республики или области, в которой живет данный народ, его экономики ,и социального уклада. В брошюрах о женщине зарубежного Востока имеется кроме того очерк национально-революционного движения данной страны. В серию входят брошюры: 1) Азербайджанка, 2) Грузинка, 3) Дагестанка, 4) Осетинка, 5) Туркменка, б) Армянка, 7) Узбечка, 8) Казачка, 9) Башкирка, 10) Татарка (волж ская и крымская), 11) Бурятка, 12) Ойратка. 13) Якутка, 14) Марийка, 15) Вотячка, 16) Калмычка, 17) Чувашка, 18)' Таджичка, 19) Курдянка, 20) Мордовка, 21) Кабардино-Балкарка, 22) Чеченка, 23) Афганка, 24) Турчанка, 25) Китаянка, 26) Персиянка, 27) Зырянка, 28) Камчадалка. 3
Авторами брошюр являются члены-сотрудники научной Ассоциации Востоковедения при ЦИК е СССР. Серия издается под руководством заведующего ГГ/Отделом нацменьшинств агитпропа ЦК ВКП(б) тов. С. М. Диманштейна и под общей редакцией члена президиума научной Ассоциации Востоковедения тов. В. А. Гу р к о-К р я-ж и н а. Издательств? «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА». 4 1. Общий очерк ЯССР Якутская Автономная Советская Социалистическая Республика занимает северо-восточный угол Сибири, имея границами с севера—Ледовитый океан, с запада, юга и востока губернии: Енисейскую, Иркутскую, Забайкальскую, Амурскую, Приморскую и Камчатскую. По устройству поверхности край можно разделить на две части: южную, представляющую собой плоскогорье, окруженное со всех сторон горными хребтами, и северную, более низменную, покрытую тундрами и болотами и постепенно’ понижающуюся по направлению к Ледовитому океану. Низменности тянутся по низовьям рек и по морскому побережью. Обширная низменность имеется также по среднему течению р. Лены и по ее притоку Вилюю. Между Леной, пересекающей Якутию пополам в направлении с юга на север, и восточным побережьем тянется Становой хребет, дающий на севере несколько боковых отрогов, самым крупным из которых является Верхоянский. Якутия очень богата реками и озерамй: здесь считают свыше 2.000 рек и речек и десятки тысяч озер. Важнейшая водная артерия—река Лена с притоками Алданом, Олекмой и Вилюем. Ее протяжение около 7.000 километров, при: чем судоходца она на протяжении около 4.500 кил. Последнее 5 обстоятельство чрезвычайно важно для Якутии, ибо она вовсе лишена железных дорог, и бездорожье— основная и наиболее тяжелая болезнь края. Лена, как и все другие якутские реки, впадает в Ле-.. довитый ркеан. Чрезвычайно суровый, резко-континентальный климат делает Якутию одной из самых холодных областей в мире. Таких сильных морозов, как здесь, не бывает нигде. Самое холодное место на земном шаре—в окрестностях города Верхоянска (на р. Яне), где морозы достигают 70° С. Но и по всей территории зима очень сурова: реки замерзают в начале октября и остаются подо льдом более 200 дней, при чем иногда лед достигает сажени в толщину, а1 озера промерзают до дна. Лишь в прилегающей к океану береговой полосе климат несколько смягчается. Холода хорошо переносятся населенней1 и животными благодаря полному почти безветрию. Короткое лето*, начинающееся сильными ветрами, является относительно очень жарким, давая резкие колебания в температуре: дневной зной достигает летней температуры средней полосы европейской части РСФСР и даже УССР, сменяясь, правда, холодными ночами с нередкими морозами. Продолжительность лета 2—2Уг месяца и оно быстро* сменяется дождливой и туманной осенью. Растительность, края соответствует его приполярному положению. Вея северная часть это* болотная пустыня—тундра, покрытая лишаями, мхами и низкорослыми кустарниками. Южнее тундра переходит в тайгу, т.-е. в лесистые пространства, главным образом, состоящие из лиственницы, к которой, по мере дальнейшего движения к югу, примешиваются пихта, ель, кедр, береза, сосна. Обильно растут различные ягоды, свойственные этой растительной полосе (брусника, клюква, земляника и т. и.). Общее протяжение лесов около 1.000.000 десятин, при чем годичный прирост древесины исчисляется в 300.000, а годичное потребление в 189.000 куб. сажен. Из ископаемых богатств края, вообще еще далеко недостаточно Изученных, нЮ безусловно исключительно больших, надо отметить золото, железо, свинец, каменный уголь, бурый уголь,, поваренную соль, исландский шпат; из них разраба1-тывается лишь золото (Алдан). Исключительно богат и разнообразен животный мир Якутии: здесь в большом количестве встречается медведь, лось, олень, волк, лисица', заяц, белка, горностай, песец. Озера и реки изобилуют рыбой (окунь, карась, налим, максун, сиг, нельма, стерлядь, сельдь и др.). Огромная территория ЯССР, общим протяжением в 3.768.510 кв. километров; (в 7 раз больше Германии), заселена 285.300 человек, из которых городское население (10.700 чел.) составляет 3,75%, а сельское и кочевое (274.600 чел.)—96,25%. По национальностям население это распределяется так: якуты—87,1 о/о, русские—6,2%, тунгусы—5,0%,ламуты—0,8%, юкагиры—0,5%, чукчи—0,3%, прочие—0,1 о/о. Таким образом, основное ядро населения составляют якуты. Это народ тюркской расы, неизвестно когда' (но во всяком случае за несколько столетий до русского завоевания) переселившийся сюда с юга и оттеснивший к северу прежних насельников края—тунгусов, юкагиров;, ламутов. Первые сношения России с краем начались в XVI веке и |в, своем развитии дают типичную картину колониального' завоевания и закабаления страны. Сотник Петр Бекетов с 30 казаками, основал «крепостцу» Якутск, а вслед за ним; явился воевода Головин, и начался сбор дани—«ясака»—скорбная летопись неприкрытого и непрерывного грабежа местного населения, сопровождаемого невероятными зверствами и насилиями. В историю Якутии вписаны одни из самых черных страниц колониальной политики царской России с восстаниями и усмирениями, с вырезыванием языков и ушей, выкалыванием глаз, подвешиванием за ребра, закапыванием в землю живых и беспрерывным грабежом жадных хищников, стремившихся к овладению, главным образом, пушниной. Целый поток чиновников, купцов и авантюристов разного рода переливался сюда в погоне за наживой; смотря, в большинстве случаев, на свое пребывание лишь как на способ разбогатеть, они старались выжать из населения все возможное путем насилия или путем1 торговли, в которой одним из главных товаров был спирт и одним из главных способов—спаивание населения. В XIX веке в Якутскую область царское правительство начинает ссылать политических «преступников», вероятно в расчете на то, что суровый климат и условия жизни сыграют роль палача для ненавистных им революционеров. Первыми были сосланы декабристы, затем «каракозовцы», народовольцы и, наконец, целый ряд современных революционеров (В. Виленский-Сибиряков, В. П. Ногин, Г. И. Петровский, Ю. Стеклов, Е. Ярославский и др.). Эта ссылка отчасти оказала благотворное влияние на страну, ибо ссыльные стремились сблизиться с местным населением, изучать край и принять посильное участие в просвещении масс, хотя, с другой стороны, одновременная ссылка в Якутию отбросов общества из уголовных, которые терроризировали население и развращали немалое число туземцев, явилась бичсм для населения. Говоря о Якутии, как о стране ссылки, нельзя не упомянуть о Знаменитых якутских драмах 1889 г. (убийство Гуревич, Муханова и др.) и 1904 г. («Романовское сидение»), во время которых политические ссыльные организовали сопротивление царским палачам, подавившим их кровавыми мероприятиями. Эти драмы имели известный отзвук и тюремщиков, другая—ссыльных революционеров. Великая Октябрьская революция открыла новую эру для Якутии. Пережив совместно со' всей Сибирью гражданскую войну, она сильно пострадала от разрушительной деятельности белогвардейских банд, ибо вследствие изолированного положения страны и активной поддержки Японии белым удалось просуществовать на ее территории! до 1924 г., тормозя социалистическое строительство: декрет ВЦИК’а об образовании Якутской Автономно!!! Советской Социалистической Республики был издан 27 апреля 1922 г., но лишь 1924 г. можно считать началом национального освобождения и планомерного экономического восстановления. Раны, нанесенные Якутии белогвардейским движением, еще не успели затянуться, и это, равно как и чрезвычайную затрудненность сообщений, надо иметь в виду, когда мы будем говорить о работе советской власти в Якутии и ее результатах. В настоящее время ЯССР имеет то же советское управление (от ЦИК’а и Совнаркома до волиспод-кома и сельсовета), что и остальные советские республики. Она состоит из 7 округов (Якутский, Олекминский, Вилюйски'й, Булунский, Верхоянский, Колымский и Тунгиро'-Алданский) с главным центром (административным и торговым) в Якутске (по переписи 1923 г.—10.053 жит.). Округа делятся на улусы (волости), а последние на наслеги (села, деревни). Как мы уже отметили выше, основным населением являются якуты. Заселяя по преимуществу южную часть Якутии, они представляют главную массу сельского, оседлого и, полуоседлого, населения и занимаются скотоводством: и отчасти земледелием. По данным на 1925 г. общая площадь посевов составляет 30,6 тысяч десятин: она настолько незначительна, что на душу населения приходится всего 6,1 пудов злаков. Количество скота по данным на тот же год следующее (в тысячах голов): лошадей—112, крупного рогатого скота— 456,9, мелкого—0,6, свиней—0,9. Таким образом, на каждые 100 хозяйств (всего по данным 1924 г. в республике насчитывалось 55.000 хозяйств) приходится 203,6 лошадей, 430,7 крупного рогатого скота, 1,1 мелкого и 1,6 свиней. Из этих цифр явствует скотоводческий, по преимуществу, уклон якутского хозяйства. Следует также отметить нищенское состояние его. Последнее станет очевидным, если принять во внимание, что якутская корова дает максимум, и то только в летнее время, от 12 до 15 фунтов молока, обычно же не больше 6—7 фунтов в день. Кроме того, необходимо отметить невероятно высокий процент смертности молодняка, доходящий местами до 80о/о (на р. Чоне). Таким образом, относительно высокий процент обеспеченности хозяйства скотом, в действительности далеко не означает его экономической стойкости. А если сюда добавить сильно увеличенную, в связи со стоимостью транспорта, цену на разного рода промышленные изделия в виду отрезанности от рынка промтоваров и затрудненность сбыта, то станет ясной необходимость подсобных промыслов, которыми и занимается население в форме, главным образом, звероловства и рыболовства. Как общий вывод, можно подчеркнуть, что якутское индивидуальное хозяйство, при примитйвных способах производства и крайне усложненной отсутствием путей сообщения системе товарообмена, влачит нищенское существование. Жилищно-бытовые условия жизни среднего якута-скотовода дают поистине ужасающую картину. В большинстве случаев жилищем служит юрта, бревенчатое сооружение с наклонными стенами, обмазанное глиной и землей, с низкими потолками, не позволяющими выпрямиться человеку среднего роста. Юрта соединяется с хотоном, т.-е. с коровником, и часто даже имеет один ход и для человека и для коров. По словам доктора Шрейбера, начальника Вилюйского отряда Якутской экспедиции Академии Наук, эти помещения «иначе, чем могильниками, .назвать нельзя». Навоз от скота хотя и убирается ежедневно, но складывается здесь же за стенами юрты, образуя целые горы, которые сжигаются лётом. Все естественные отправления совершаются человеком также непосредственно за г стенами юрты, при чем испражнениями обыкновен- | но питаются собаки. Воздух в самой юрте невероят- ( но тяжелый, ибо моча впитывается в, почву и образует испарения, легко просачивающиеся сквозь бревенчатую перегородку, отделяющую хотон от жилого помещения. В целом1 ряде случаев отсутствует даже перегородка. Посреди юрты находится | камелек—очаг примитивного устройства, дающий много дыму и чаду. В этой атмосфере, до указанию того же доктора Шрейбера, «у свежего человека делается головокружение и получаются рвотные , движения». В юрте устроены нары, разгораживаемые на несколько отделений досками или лошадиными шкурами. Надо, впрочем, отметить, что на летнее время (не дольше 3—4 месяцев), население обыкновенно переходит в более легкие помещения и живет в несколько лучших санитарных условиях. С другой стороны довольно' значительная т часть якутов, в особенности оседлых, заимствовала у русских поселенцев характер их построек, так что зачастую якуты живут и в избах русского типа. Верхняя одежда якута (сон) делается обыкновенно из лошадиной или телячьей шкуры, при чем < носят ее мехом внутрь, нередко прямо на голое [ тело. Более зажиточные употребляют для изготовления этого одеяния ткани, на меховой подкладке. Кроме того якуты, как мужчины, так и жен- , щйны, носят кожаные штаны и меховые сапоги. « В дорогу зимой надевается доха, мехом вверх. .* Часть якутов, впрочем, уже перешла на русское платье, и процесс этого перехода продолжается и сейчас. Основное питание населению дают молочные продукты. Но разведение молочного- скота имеет за с-обой сравнительно недавнее прошлое и якуты сохранили еще до сих пор обычай есть конину и пить кумыс, что и составляет их любимую пищу, доступную, впрочем, лишь для более зажиточной части населения. Кроме того, в пищу употребляют рыбу, которую едят вареной или жареной без; соли, а зимой мороженой. Хлеб часто, особенно у бедняков или в голодные годы, заменяет сосновый лык, предварительно- провяленный, просушенный, поджаренный на огне и истолченный в муку, Говорить о питательности «хлеба», изготовленного из такого рода муки, конечно, не, приходится. Необходимо -отметить еще религиозные представления якутов, представляющие смесь первобытных верований—шаманизма—с обрядовым православием, в которое они были насильно обращены в XIX веке. Эти верования имеют большое влияние в быту, проявляясь, главным образ-ом, при' лечении болезней. Все болезни, по этим верованиям, происходят от вселяющихся в человека злых дух-ов, борьбу с которыми надо вести при помощи шаманов, могущественных колдун-о-в, изгоняющих или задобривающих этих дух-о-в. Все явления также объясняются наличием в мире духов, злых и добрых, ведущих между собой борьбу и постоянно вмешивающихся в человеческую- жизнь. Посредниками в отношениях между людьми и духами и являются шаманы. (Интересно отметить, что шаманы-женщины вообще считаются более могущественными, чем шаманы-мужчины). Вер-ования и обряды христианства, в сущности, совершенно не отразились на религиозном миро-созерцании якутов, прибавив лишь к массе божков еще и русских святых («Богов много, а главный Нин кола»). Представления же о христианском боге слились с представителями о «айы-тойоне», главном боге, стоящем во главе всех духов и создавшем землю. Что касается до социального строя якутов, то . он имеет ряд своеобразных черт. В условиях скотоводческого и охотничьего хозяйства у якутов частично сохранились еще остатки родового строя. ( Чтобы иллюстрировать это наглядно, укажем, что в постановлении 3-ей сессии ЯЦИК второго созыва от 1 сентября 1924 г., о проведении уравнительного распределения земель в республике предусматривается «представительство от родов». Надо, впрочем, сказать, что с увеличением роли рогатого скота в скотоводческом хозяйстве якута было по- . ( ложено начало возникновению индивидуальных хозяйств и обусловлено разложение рода на более мелкие производственные ячейки. Дело в том, что экономической базой родового строя было коневодческое хозяйство. Потребление в пищу конины, которую якуты не умели и не умеют заготовлять впрок (вялить, сушить, солить), требовало скопления относительно больших групп населения и обусловливало табунное хозяйство с общей собственностью на скот и на пастбища. Как бы то ни было, в настоящий момент, в связи с преобладающей ролью рогатого скота в скотоводческом хозяйстве якута, вызванного как его относительно большей по. сравнению с лоша'дью полезностью, так и развитием рыночных отношений, экономическая основа родового строя подорвана, и мы имеем в Якутии ряд отдельных хозяйств (семей) мелко-капиталистического типа. Родовой строй сохранился еще в ряде бытовых отношений, главным образом, в обычаях, регулирующих повседневный обиход жизни якута. К числу таких обычаев надо отнести пережитки общности пищи, заставляющие, например, якута делиться с соседями мясом убитого на охоте оленя или заколотого быка, право в первую очередь покупать, сено и пищу* у сородичей, обязательная поддержка бедных родственников. К наследию родового строя надо отнести экономическое обогащение тойонов, былых родовых князьков. Этому обогащению особенно способствовала политика русских завоевателей, в поисках за уменьшением административных издержек приспособившая тойонат к фискальным целям. Сбор ясака (дани) зачастую поручался им, при чем часть его, конечно, шла на укрепление их экономической мощи. При распадении родового хозяйства тойоны, пользуясь и моральным авторитетом, освященным родовыми традициями, и поддержкой русской администрации, естественно еще усилили свои экономические преимущества. Это обусловило сильное расслоение якутского населения, создав, с одной стороны, хозяйственно мощный класс кулачества (тойонов), захвативших лучшие участки, и класс малоземельных или безземельных бедняков, вынужденных батрачить у богачей. Наличие сильного кулацкого элемента отчасти обусловило длительный характер гражданской войны в Якутии, ибо тойоны, имея за собой и родовые традиции, и экономическое господство, часто вели за собой и основную середняцко-бедняцкую массу населения. Годы гражданской войны позади. Советская власть, уже осуществившая земельный передел, твердо взяла в свои руки управление страной, укрепляя экономические позиции беднейшего населения. Но перед ней стоят задачи не только борьбы с кулачеством, но и общего1 экономического под’-ема страны, осложненного ее ,изолированностью от остальной части РСФСР, бездорожьем' и разобщенностью, отсутствием промышленности, если не считать кустарной, и культурной отсталостью населения, пользующегося примитивными средствами и приемами производства. Если прибавить сюда, что практика царской России совершенно игнорировала народное просвещение и что грамотность населения выражается всего в 2о/о—то величина задач, стоящих перед нами, откроется в своем настоящем огромном масштабе. Надо-, впрочем, отметить, что стихийная тяга трудового! населения к выходу из, тяжелого положения, и здоровый классовый инстинкт являются прочной основой для организационного переустройства экономической и общественной жизни республики. Уже при первом установлении советской власти по всему' краю волной разлились массовые конференции бедноты, заседавшие непрерывно по 15—20 дней. Активность якутского населения велика, и энергия его не ослабевает в трудностях. В этом1—залог успеха. 2. Положение якутки до советской власти Такова общая обстановка', в которой живет якутка. В необозримых, почти всегда снежных, просторах или в неподвижной, скованной морозами тайге, в одиноких наслегах, отделенных друг от друга десятками морозных верст, постоянно загоняемая холодами в юрту—она поневоле сосредоточивает все свой интересы внутри дома. Домашнее хозяйство, семья и соседи, дети и коровы—вот тот прочный и порочный круг, который сковывают вокруг нее холода, расстояния и обычая Якутии. Пробить в нем выход—задача новой советской общественности ЯССР. Чтобы ярче и отчетливее встали задачи и достижения нового быта, попытаемся дать сначала картину жизни внутри этого кольца. «Дореволюционная якутка»—такова ближайшая тема.'" У якута родилась дочь. И хотя дети вообще ! считаются «благословением божьим», но «девочек даром кормим, воспитываем для людей», говорят якуты. Придет время выдавать девочку замуж—-и семья расстанется с ней, потому что брак у якутов строго экзогамный, т.-е. невеста берется обязательно из чужого рода. Вообще брак является для якутки моментом, резко разделяющим всю ее жизнь. С браком порываются все связи с семьей, родом, деревней. После брака якутка перестает быть членом вскормившего ее родового об’едине-ния и переходит в род мужа. Это обстоятельство накладывает отпечаток и на первую половину ее жизни, до замужества. Смотря’ на нее лишь, как на временного члена, семья старается получить от девочки возможно большую пользу и потому с ранних лет жестоко эксплоатирует ее труд. Сейчас же после рождения, принимающая ребенка «бабка» несет его к огню, обмывает изо рта водою, только иногда подогретой, и натирает его сливками. Этим первым обмыванием ребенка и ограничиваются, обыкновенно, якуты. Обтирание оливками, правда, продолжается и считается оно населением несравненно более полезным, чем купание. Ребенок кладется в лубяную зыбку, застланную каким-нибудь старым тряпьем, стружками или измельченным в порошок и просушенным гнилым деревом. Для стока мочи между ног устанавливается трубочка. Сверху ребенок прикрывается меховым одеяльцем и зашнуровывается ремйями. Такова обстановка первых дней жизни ребенка, Почти всегда пищей ему уже с первых дней служит коровье молоко, даваемое в цельном виде. Как общее правило, якутские матери не кормят детей грудью совершенно, и лишь иногда, у молодых матерей, кормление грудью продолжается 30—40 дней, после чего переходят на питание с рожка неразбавленным коровьим молоком. Причиной этого является отсутствие или очень малое количество дюлока у матерей и сильная занятость по хозяйству, не позволяющая якутке отдавать ребенку необходимого времени. Само кормление производится нерегулярно, в ужасающих антигигиенических условиях: посуда не моется месяцами. Обычно ребенок кормится ночью, чтобы он не мешал взрослым спать своим криком. Днем же его совершенно забрасывают: он может кричать, сколько угодно, от голода, холода, укусов насекомых или болей: мать, у которой на счету каждая минута, занятая работой по дому и хотону, не имеет времени дать ребенку даже самый незначительный уход. Не удивителен поэтому ужасающий процент смертности грудных младенцев у якутов: он много превышает 5О«/о. Главными бичами являются истощающие поносы и туберкулезные поражения кишек. Основная причина этих болезней—бытовая обстановка, отрывающая ребенка от материнской груди и материнского ухода. Научившись двигаться, ребенок начинает самостоятельную жизнь. Предоставленный сам себе он снует по юрте, собирая всякие с’едобные и не-с’едобные вещи, подбирается к очагу, научаясь ценить тепло, играет с собаками, которые вылизывают его грязное и сальное тельце. Когда взрослые уходят из юрты, его привязывают ремнем к столбу для безопасности. В такой обстановке , он живет первые годы. И здесь чрезвычайно велик процент детей, умирающих от поносов, простудных или заразных заболеваний. Надо, впрочем, отметить, что в эти годы он получает относительно большое количество пищи. Половина удои от одной коровы идет на него. Однако, несмотря на рост ребенка, порции остаются те же, если даже не уменьшаются. Он получает иногда еще об’едки или ему предоставляется право вылизывать посуду после взрослых. Начиная с трех приблизительно лет, ребенок получает и кое-какую одежду: до этого времени он ходит голым. Так проходит детство: в темной, удушливой юрте, среди собак и телят, которых якуты часто держат в том же помещении, где живут люди. С ранних лет, едва представится возможность, ребенок начинает работать. И здесь сразу начинает сказываться неравенство между мужчинами и женщинами, -черной чертой проходящее через, всю жизнь якутки. На девочку возлагаются работы по дому и по уходу за скотом, которую мальчики исполняют очень редко, и то- только, пока не подрастут. Девочка же должна няньчить младших, носить воду, ходить за скотом или шить. Часто, еще не умея вдеть нитки в иголку, она сидит подле матери и шьет по ее указаниям. Она должна выполнять иногда совершенно непосильные работы под угрозой наказания, часто приводимой в исполнение. Здесь с первых же шагов кладется основание той психологии, которая приучает женщину смотреть на себя, как на низшее, по сравнению с мужчиной, существо. Постоянные насмешки взрослых,, их презрительное отношение к женщине и ее труду рано приучают девочек чувствовать свое приниженное положение, а мальчиков отворачиватьея от девочек: нет большей обиды и большего наказания для якутского мальчика, чем заставить его, например, няньчить ребенка или исполнять какую-нибудь другую женскую работу. «Дочерей считаем за посторонних, они обязательно уйдут к людям», «если женщина проходит между мной и моим огнем, то может мне испортить промысел и счастье», «мы, якуты, в старину брезгали женщиной, считали ее поганой»— таковы ходячие мнения о женщинах. «Баба», «бабский», .«по бабьи»—слова, выражающие презрение. Даже в легендах герой, желая оскорбить другого, всегда называет1 его «бабой». В такой атмосфере полупрезрения и холодности растет якутская девочка-подросток, изнемогая под тяжестью домашней работы, так же презрительно оцениваемой: «баба сколько бы ни делала, все прибыли нет». Но вот девочка становится девушкой. Пора выдавать ее замуж. Еще до последнего' времени брак у якутов представлял собой торговую сделку, заключаемую между родителями невесты и жениха. Дочь продавалась з,а определенную сум'му согласно соглашению, которому предшествовал длительный дорг. Как только' это соглашение о брачном платеже .(калыме) заключалось, брачный договор считался завершенным, хотя невеста и оставалась в семье до полной выплаты калыма. Впрочем, по внесении части его жених получал право ходить к. невесте, и зачастую у последней успевал родиться ребенок, прежде чем она окончательно переходила в дом мужа. Взамен калыма она приносила с собой приданое, размеры которого часто также обусловливались договорами. В старину у якутов купля невесты заменялась иногда похищением (ясырь). Есть множество указаний на это в песнях и преданиях. Этот обычай переняли и русские завоеватели, и якутские челобитные полны указаниями на жалобы населения о том, что «служилые люди... бабу у них сильно-емлют». Пережитки этого обычая сохранились и до настоящего времени в свадебных обрядах, сопровождающих венчание. Очень часто жених, ( сговорившись предварительно с невестой, под’ез-1 жает к месту, где она его ждет, перекидывает ее \ \на седло и мчится прочь. Женщины поднимают | Рис. 1. Якутская семья. крик, мужчины выбегают и начинают притворную погоню, иногда длящуюся очень долго. Участники свадебного поезда, сопровождающего жениха, не раздеваются в доме у невесты, и лошади их остаются нерасседланными. Есть также несомненные данные, устанавливающие в еще относительно недавнем прошлом (начало XIX века) наличие у якутов полигамии (многоженства). Теперь этот род брака совершенно исчез, хотя, может быть, его пережитком надо считать тот необычайно легкий взгляд на неверность мужа, который сохранился у якутов («пустое дело-»). Через два месяца после уплаты калыма и от’-езда в юрту мужа молодые возвращаются к родителям жены и получают здесь подарки, частично покрывающие выплаченный за нее калым. На этом и кончаются, обыкновенно, ее сношения с семьей,и начинается новая жизнь, жизнь, семейной замужней женщины. «Хорошо, если вода близко, а родня по жене далеко»—говорит якутская пословица. Проследим теперь, в какие отношения становилась молодая жена по отношению к мужу. «Муж—господин, он властвует и успевает; жене I постольку хорошо, поскольку ему отлично», говорят якуты. «Муж—господин наш. Он нас кормит, , он находит, он нас защищает», вторят им женщины. Насколько сознание этого подчинения вошло в психологию якутской женщцны, можно судить по следующему факту, сообщенному Серо-шевским: «В городе Верхоянске содержал перевоз якут Галка, слабосильный и лядащий человек. Жена его Настасья, наоборот, отличалась бойкостью и значительной физической силой. Когда на реке особенно сильно бушевали волны, выезжал для перевоза не он, а она. Этот Галка имел обыкновение бить жену в пьяном виде, и всякий раз после получения мужем денег лицо жены украшалось фонарями и подтеками. Когда он, случалось, особенно надоедал ей, она схватывала его и, поваливши на землю или кровать, держала, пока он не выбивался из сил и не успокаивался. «Почему ты его хорошенько не отколотишь, авось перестал бы драться», спросили как-то якутку. «Нельзя —ответила она с улыбкой,—он муж... если его бить буду, люди совсем мужчину уважать перестанут, тогда нам обоим и детям будет плохо».-.. Случай—характерный и типичный для уяснения положения якутской женщины в семье. А если вспомнить, что, выходя замуж, она порывала связи с родной семьей, и вступала в чужую, где к ней относились Именно, как к чужой, чужеродке, и , дружно соединялись против нее, советуя мужу «вбивать» в нее послушание и уважение к себе, то картина станет ясна. Одна якутка, выдавая о дочь замуж, отучала ее жаловаться, плакать, даже говорить. «Дочь моя,—говорила она,—скоро поедешь к чужим. Невестки -тебя осудят, замучат». -Целый ряд стеснительных правил закреплял это положение. «Женщина не должна громко петь в присутствии посторонних мужчин». «Молодые женщины должны говорить мало, вполголоса, не смеяться громко-, не вмешиваться в разговор мужчин»—таковы некоторые из этих правил. Единственной защитой для замужней женщины среди чуждой и враждебной ей обстановки был муж. И если он, к 1неачастью, отличался суровым и жестоким нравом, то положение молодой становилось совершенно невыносимым. В якутском быту нередки случаи самоубийства молодых женщин, вызванные притеснениями со стороны мужа и его родни. Весь процесс воспитания якутской женщины и окружающая ее атмосфера рассчитаны на то, чтобы развить в ней страх перед мужем и полное послушание ему; женщина не смеет, напр., пройти мимо огня, если муж греется, или даже только смотрит на него. Презрение к женщине, выражающееся, напр., в таких поговорках, как «женская мысль короче волос», «у женщины хоть волосы и долги, да мысль коротка», переходит в пренебрежение женским трудом. Мужчина считает для себя позорным заниматься домашним хозяйством, так что весь труд ложится целиком на плечи женщины. А между тем, это как раз самый тяжелый и изнурительный труд: в полутемной, Никогда не видящей солнца юрте, в удушливой атмосфере, пропитанной испарениями хотона, она беспрерывно работает: готовит пищу, шьет, доит коров и поит их водой, убирает хотой, колет дрова и т. д. Недаром, об’ясняя причину взятия калыма, якуты говорят: «уходит из дому работница». Мужчина проводит почти весь день вне дома, летом на полевых работах или рыбной ловле, зимой на охоте или в гостях, женщина же прикована к юрте, и только ее тяжелый повседневный труд обеспечивает существование семьи. В этой обстановке изнуренная непосильным трудом якутка рожает. Как общее правило, якутка рожает почти ежегодно, иногда непрерывно' в те-■ чение 20 25 лет. Нередки случаи, когда у одной \ якуткйГ бывает 15—18—20 и даже 25 детей. Это количество родов чрезвычайно истощает женский организм, что при той громадной работе, которую она несет по дому, и ужасающим антигигиеническим условиям приводит почти к эпидемическому заболеванию туберкулезом—бичом женского насе- ления Якутии. Вот зловещие цифры (по данным Халдеева), показывающие соотношение между смертностью женской и смертностью мужской, принимаемой за 100: Возраст ж е н щ и н: От 15 до 19 лет....146,5 » 20 » 29 ».... 208,5 » 30 » 39 >х.....169,4 » 40 » 49 » ........ 138,9 » 50 » 60 »......92,5 
Эта таблица с полной очевидностью устанавливает огромную смертность женщин по преимуществу в молодом, самом цветущем возрасте. Отметим и вообще неблагоприятное соотношение между половыми группами населения, выражающееся по тем же данным так:. На 100 мужчин приходится женщин: В возрасте до 14 лет....................98,7 » » от 14 » 18 » ..............94.9 » » » 18 » 60 » ................85,5 Что в этих цифрах значительную роль играет туберкулез, поражающий женщин в результате истощения от родов, изнурительного труда и как следствие антисанитарных жилищных условий, доказывает следующая таблица: На 100 умерших от разных причин женщин, приходится умерших от туберкулеза: В возрасте от 15 до 19 лет .... . . . .49 3% » » 20 » 29 » .... . . . .55,7% » » » 30 » 39 » .... . . . ,56,5% » » » 40 » 49 » 8% » » » 50 » 59 » .... . . . .38,90/0 Все эти цифры, вместе взятые, выдвинули на очередь вопрос о вымирании якутского населения, и если даже пока на него нельзя дать утвердительного ответа, то все же огромная смертность женщины в брачном возрасте стоит вне всякого сомнения и ставит под угрозу развитие и рост якутского населения. Общая же причина этого явления в описанных выше уродливых формах быта и тяжелом положении якутской женщины. Эти же условия дают простор' для распространения эпидемических заболеваний (сибирская язва, скарлатина, дифтерит, оспа и т. д.). Единственное средство против распространения заразы, применяемое в Якутии, это изоляция. Якуты избегают заходить в юрту, где находятся больные, и это обстоятельство1, в связи с довольно большим удалением юрт друг от друга, спасает население от поголовного заражения. Зато семья, куда инфекция проникла, обречена. По> словам д-ра Колпаковой, в одной юрте урочища Чолбо - Меитского наслега, Удюгейского улуса, один за одним переболели брюшным тифом взрослая дочь (умерла), мать, вторая дочь и 14-летний сын. Из других заболеваний особенно тяжелы глазные с трахомой во главе, при чем последняя дает всевозможные осложнения, изобилует тяжелыми формами и часто приводит к слепоте. Характерным для, женского населения Якутии является обилие так называемых «эмеряков», особого рода душевнобольных. , Среди них много ступеней развития от очень слабых до крайне резко выраженных форм болезни, близкой к полному слабоумию. Характерным признаком этой болезни является поражение воли, в слабых случаях выражающееся в подражательных движениях, от которых больные не могут удержаться, несмотря на то, что сознают болезненный характер своих действий. В более же тяжелых, случаях налицо имеется полная потеря воли, при которой больная может по приказанию; даже совершенно постороннего человека совершить поступки, угрожающие ее жизни, наир., броситься в огонь или в воду. При этом она становится опасной для окружающих, ибо часто бросается с кулаками ;на них, пытаясь избить. Тогда якуты помещают такую больную, как и других опасных душевнобольных, в особую деревянную клетку с прочными затворами. Клетка эта делается из толстых бревен, и вместо окна в ней проделывают узкую щель; клетка помещается недалеко от очага, и кормят больных через щель, держа их совсем голыми и только раз в 2—3 дня очищая клетку от испражнений. Картина, поистине, ужасающая! Так, среди удушливой юрты, в кругу семьи, от родов к родам, загруженная тяжелой работой по хозяйству живет якутка. В общественной жизни до революции она почти не участвует: это привилегия мужчины. Если ей удалось дожить в этой обстановке до относительно пожилого возраста, она счастливица: подрастают дети, особенно, дочери, на которых возлагается большая часть работы; притеснявшие ее старшие умерли или стали беспомощными стариками, с которыми можно не считаться. Но такое положение продолжается недолго. Власть в семье быстро передвигается от стариков к молодым, конечно, сыновьям. В, семье начинается глухая борьба, вызываемая недовольством со- стороны взрослых сыновей своим подневольным положением. Почти всегда она кончается подчинением стариков власти сына, если только -отец заблаговременно не выделяет его. Он становится настоящим властелином семьи, домашние выполняют только его распоряжения, и матери приходится на -старости лет испить полностью горькую чашу приживалки, существующей по милости хозяина, питающейся об'едками и постоянно попрекаемой детьми. Чем слабее и дряхлее родители, тем хуже обращаются с ними. У них стараются отнять остатки имущества, после чего с ними вообще перестают считаться. ; По словам С-ерошевского, -он встречал даже в зажиточных семьях «живых скелетов, худых, морщинистых, полунагих, а то и совсем голых, прятавшихся по углам, -откуда они выползали: только в отсутствии посторонних, чтобы погреться у камина, подбирать вместе с ребятами крошки брошенной пищи или ссориться с ними из-за того., кому вылизать опорожненную от пищи посуду». Общественное мнение не только не заступается в таких случаях за стариков, но готово поддержать сына насмешкой над старостью. «Чудак старик, слепец, делающий на выворот, обращающийся назад», говорит пословица. Один якут в ответ на упреки за жестокое обращение с матерью -совершенно спокойно отвечал: «Пусть плачет... Пусть голодает. И я плакал, от нее не раз». Конечно, такого рода явления не составляют непременного условия, но они повсеместны и выражают общее отношение к старикам, при котором последним приходится отойти на задний план и довольствоваться ролью приживальщиков, которых терпят в семье. И- если это верно по отношению даже к мужчине, то в тысячу раз вернее по отношению к женщине, к которой и якутский обычай и общее убеждение воспитывают презрительное и насмешливое обращение. Нередки случаи, когда старуху-мать сын выгонял и9 юрты, заставляя -нищенствовать. Известен случай, когда- около Верхоянска зимой в поле замер-зла старуха, которую не принимал к себе богатый зять. Такова старость якутки, заканчивающая ее тяжелую многострадальную жизнь. Если вспомнить, что от. колыбели до могилы ее давит приниженность перед мужчиной и что в ней старательно воспитывают безропотную покорность и послушание, то станет понятным, как трудно было даже отдельным даровитым и сильным женщинам вырваться из этого заколдованного круга. В общей же массе такое положение вещей делает из якутской женщины приниженное, забитое существо, очень слабо-, по сравнению с мужчиной, развитое умственно, робкое и скромное, покорно сносящее насмешки и побои. «Без вины бить не будут», говорила одна якутка в ответ на рассказы о притеснении жен мужьями. А если и попадались отдельные представительницы, пытавшиеся оформить протест' против жестокого, напр., обращения со стороны мужа или его семьи, ни общественное мнение, ни обычное право не оставляло им для этого никаких возможностей. Развод, как таковой, отсутствовал. Бежавшую жену, род, по общему правилу, выдавал мужу обратно. И единственной преградой полному произволу власти мужа являлись те насмешки, которыми осыпали мужа в случае, если у него бежала жена. Только страх перед этими насмешками сдерживал мужа в случаях, когда он встречал протест' со стороны жены или попытку несколько отстоять самостоятельность своей подневольной жизни: и он старался не переходить границ, за которыми начинался побег. Но решиться на такой побег могли лишь очень немногие. А огромное большинство якутских женщин несли свою работу и принимали свое положение без всяких попыток к сопротивлению. Чтобы закрепить это подневольное положение, обычное правило налагало на женщину и ряд экономических ограничений. Как правило, женщина не получала земельного надела. В случае выхода замуж, дочь лишалась права на наследство после родителей или родственников старого рода. Не только братья, но дяди, племянники и даже отдаленные родственники по мужской линии являлись тогда наследниками. Известен случай, когда наследство получили сородичи за отсутствием родственников покойного, а его родная сестра, вышедшая замуж в другой род, не получила ничего. Если отец, напр., завещал или передавал при жизни часть имущества замужней дочери в другой род, начинались процессы и тяжбы, очень редко кончавшиеся в ее пользу. Точно также очень незначительной была доля участия незамужних дочерей в наследстве по сравнению с наследниками мужчинами. С этой стороны якутский обычай вообще стремился не давать женщине самостоятельного материального обеспечения, подчеркивая этим ее зависимое подчиненное положение и укрепляя бесправие. Мы проследили здесь обычную картину жизни средней якутки. Конечно, существовали отступления в стороны, обусловливаемые материальным благосостоянием или необычным течением жизни. Так, например, жены богатых якутов имели возможность перекладывать всю тяжесть работы на батраков или батрачек, эксплоатируемых со всей беспощадностью кулацкой идеологии. Равным образом, положение жены бедняка,, часто вынуждаемого наниматься для работы со всей семьей, во много раз ухудшалось притеснениями со стороны хозяев. Точно также страшно отягощалось положение якутской женщины, если она не выходила замуж. В этом случае, не говоря уже о том, что родители старались выжать из нее работой «калым», она была обречена на страшную и последовательную эксплоатацию со стороны братьев, племянников или дядей, занимавших место главы семьи, и жестокие притеснения со стороны их жен. Бесправная, бессловесная работница—она нигде и ни в ком не находила защиты. Вот почему якутка стремилась выйти замуж, и даже заведомо жестокого мужа предпочитала существованию в родной семье без надежды на скорый брак. Надо отметить, что несмотря на это внебрачные связи распространены среди якутов довольно , сильно, и совершенно не вызывают тех чувств общественного презрения и отчуждения, что у других народов. Вызывается это, вероятно', желанием иметь как можно больше детей и тем фактом; что появление детей, при каких бы обстоятельствах оно не совершалось, всегда радость в доме. Во всяком случае, очень нередки случаи, когда якутка выходит замуж уже имея ребенка. Точно также легко смотрят якуты на связи, возникающие’ среди семейных. Не говоря уже о мужчинах, к которым семейная мораль не пред’являет в этом отношении каких бы то ни было требований и не налагает никаких запретов, даже к связям за-мужней женщины якуты относятся совершенно просто. «Если жена видится с_ мужчиной, когда мужа нет в юртеТТюНйзТдТу5Г человек становятся трое» или «бывает ли дерево, на котором не сидела бы пташка?» (в смысле «есть ли женщина, у которой не было бы любовника?»)—иронически ' констатируют якутские поговорки. В тех случаях, ) когда, напр., внебрачная связь приводит к рожде- ) нию детей, которых почему-либо не было от связи с мужем, даже последний смотрит на эту связь сквозь пальцы. Вообще быт как бы освящает всякого рода половые связи, поскольку их результатом является рождение ребенка, и снисходительно относится к другим, осуждая лишь бесплодие у семейной пары и обвиняя в этом почти всегда женщину. («Если нет детей—виновата баба»). Точно таким образом относятся и к связям незамужних женщин, широко завязывающимся на общественных празднествах, свадьбах, или летних работах. Родители, правда, ругают илц наказывают дочь, поведение которой грозит лишить их «калыма», но если потеряна надежда выдать ее замуж или если, калым выплачен, а дочь еще живет при родителях после венчания, они отстраняют от себя всякие заботы о ее «нравственности». «Незаконный» ребенок, принесенный дочерью, принимается в семью наравне с «законными», пользуется одинаковыми, с ними правами, уходом и любовью. «Незаконный ребенок все-таки лучше отсутствия ребенка»—таков| голос общественного мнения. Понятно, что при этой обстановке и тех условиях, которыми обставлено замужество якутки, внебрачные связи получают у якутов сильное распространение. Дело в том, что выдача замуж, как общее правило, совершалась вне желаний и часто даже помимо согласия девушки, очень часто в полной зависимости от величины предложенного «калыма». Любовь, половое влечение-^особенно у женщины—находили себе применение и развивались преимущественно вне брачных отношений. Возвращаясь назад, к вопросу об изменениях жизни женщины под влиянием! экономических условий, следует, как мы это указывали выше, принять во внимание колебания и в сторону улучшения и в сторону ухудшения положения женщины. Эти колебания касаются не столько общественно-социального положения, сколько, главным образом, изменений в жилищно-бытовом укладе и в количестве и качестве производимой ею работы. Богатые якуты обыкновенно живут или в избах русского типа, или в более просторных юртах, построенных отдельно' от хотонов. В соответствии с обилием скота и вообще более крупными размерами хозяйства, семья имеет одного или нескольких работников, часто целую семью батраков, благодаря чему изменяются и обязанности хозяйки. Ее задачей является не столько' работа по домашнему хозяйству, сколько общее наблюдение, распределение работы между работниками. Естественно, что весь труд, при том, конечно, самый тяжелый, перекладывается на спину беспощадно эксплоатируе-мых бедняков. Большое количество свободного времени, некоторая самостоятельность и привычка к управлению работниками, в соответствии с повышением материального благосостояния, повышают и ее культурный уровень, увы за счет тем большего угнетения, жестокой и жесткой эксплоатации работницы. Последняя попадает в ужасающие условия. Как общее правило, она живет в хотоне, в грязном, истлевшем на ней одеянии, часто в одной воловьей шкуре, среди невероятной грязи, изнуренная тяжелой работой. И чем богаче кулак, тем больше у него таких работниц. Часто целые семьи ютятся в хотоне. Многие из них являются «воспитанниками» хозяина, еще детьми «взятыми на воспитание», т.-е. попросту купленными у какого-нибудь бедняка. Эта покупка очень выгодна кулаку, ибо получая работника «на воспитание» он не заключает с ним никакого договора о найме и загружает его бесплатной работой за счет «семейных» отношений, выражающихся исключительно в его неограниченной над ним власти. Иногда, правда, очень редко, встречаются энергичные умные женщины, ведущие все хозяйство' при слабом и податливом муже, легко подчиняющемся авторитету жены, непокорные дочери, выходящие замуж по собственному выбору, или вдовы, ведущие самостоятельное хозяйство. Как общее правило, якутка принижена, покорна власти и воле мужа, приучена смотреть на себя, как на существо низшего порядка, работает, рожает и умирает безропотно, и радостна, если муж, в силу своих природных качеств, добр и снисходителен' к ней: воспитание, традиции, семейные и родовые, экономическое положение и условия труда подготовили ее к тяжелой жизни и не дают никакой возможности начать борьбы за семейное, общественное, экономическое и культурное раскрепощение. Эта возможность родилась только с советской властью. 3. Якутка при советской власти. Когда мы вообще говорим о работе советской власти в Якутии, надо иметь в виду три обстоятельства. Это, во-первых, затяжная гражданская война, нанесшая жестокие удары экономическому и общественно-политическому организму страны, и только очень недавно позволившая приступить к мирному социалистическому строительству. Во-вторых, это изолированность ЯССР от остальной части РСФСР, препятствующая, в связи с расстоянием и суровым климатом, живому и плодотворному обмену с РСФСР, как экономическому, так и культурно-политическому. В третьих, это сравнительно низкий уровень общекультурного состояния масс и острый недостаток в работниках, хорошо знакомых с местными условиями и населением и могущих быть использованными для активной работы по поднятию самодеятельности среди населения. Этот последний фактор особенно болезненно отражается на женском участке общей борьбы за национальное раскрепощение, осложняясь и меньшей культурностью масс, и бытовыми традициями, воспитавшими в женщине покорность и приниженность. Тем не менее, уже сейчас можно- определенно говорить -о тех громадных сдвигах, которые наметились в области правов-о-го, экономического и бытового положения женщины, и констатировать возникновение и наличие определенного женского движения, имеющего своей конечной целью полное раскрепощение женщины, Которое должно явиться одной из основных предпосылок дальнейшего экономического и социально-политического развития края. Прежде всего, надо отдать себе ясный отчет в той громадной роли!, которую играют в условиях якутской действительности правовые нормы советского нрава, фиксирующие равенство женщины ио отношению к мужчине. Ими, поистине, прорублены окна в будущее, если говорить символически. Заложен основной фундамент, цоДведена прочная база под женское движение. Обеспечивается мощная поддержка советского аппарата и руководящей пролетарской идеологии в ряде отдельных конфликтов, возникающих на почве экономической эксплоатации или бытового угнетения женщины. По этим вехам, по этим естественным стокам уже просачиваются, как ручейки под весенним солнцем, отдельные факты и отдельные лица, чтобы за ними бросились оттаявшие массы столетиями скованной женской инициативы и самодеятельности. Прежде всего советское законодательство' совершенно отметает те экономические ограничения, которыми связывали, как мы видели выше, якутскую женщину остатки родового права и бытовые традиции. Посколько мы имеем ,делец с земледельческим, вернее скотоводческо-земледельческим хоьзяйством, это касается, главным образом, отмены ограничений в смысле пользования землей и скотом. Раньше якутка вообще не могла иметь земли; согласно же земельного кодекса и дополняющего И развивающего его постановления ЯЦИК’а (от 1 апреля 1924 г.) о коренном уравнительном распределении земель, она получает это право- наравне с мужчиной. Все ограничения, которыми обусловливались ранее ее права при разделах или наследовании, теперь уничтожены. Вспомним, что если! раньше, например, умирал отец, хозяйство которого вели дочери, наследниками или, во всяком случае, сонаследниками, выступали его братья, племянники или другие родственники по мужской линии. Сейчас такой способ наследования решительно изменен; попытки обойти этот порядок при помощи форм владения под видом воспитания или содержания под опекой получают отпор: во- всяком случае, -они не допускаются без официальной фиксации в строго установленном порядке. Но не только в область земельных отношений и права собственности на скот простирается забота советской власти об обеспечении экономического' положения якутской женщины. Ниже, говоря о работе женотдела, мы отметим попытки завоевать для женщины новые отрасли применения женского труда. Но и изложенного достаточно. В самом деле,-: если мы вспомним, что еще совсем недавно женщины, а особенно девочки (в возрасте от 1 до 10—12 лет), были сами предметом торговли, обыкновенным товаром, продававшимся на рынке рядом I с сельскохозяйственными продуктами (нередки были случаи, когда девочку, часто голую, но завернутую в заячьи шкурки, обложенную сеном и вложенную в мешок из шкуры животного, вывозили на базар, чтобы продать за П/г пуда коровьего масла, 1 пуд муки и 3 рубля денег,—и это была хорошая цена), если вспомнить далее, что и взрослыми девушками торговали их семьи, продавая за калым,—то станет ясной громадная роль даже самых общих установлений советского права в деле раскрепощения якутки. Не менее важен брачный кодекс, устанавливающий право якутской женщины на развод. Он бьет в самую толщу бытовых традиций, ограждавших женское бесправие и открывает совершенно новые перспективы якутской женщине. Дело в том, что, как мы уже говорили, в дореволюционном быту разводу не было места, а вместе с ним для женщины не было возможности уйти из-под власти жестокого или' беспощадного в смысле использования жениного труда мужа: даже в случае побега род выдавал жену обратно. И если эти побеги бывали довольно редко, в виду привычки к тяжелому труду и подчиненному положению женщины, с одной стороны, и относительно мягким и мирным взаимоотношениям между мужем и женой, с другой, то все же их наличие указывает на существование тупика, на отсутствие выхода в целом ряде случаев, ибо нельзя же считать выходом бесполезный и бесцельный побег. Этот тупик разрушен, этот выход найден—в правилах, обусловливающих развод в настоящее время. И если развод, вообще говоря, не имеет массового) характера у якутов, то все же он, несомненно, облегчил существование, если не спас многих якутских женщин и является фактором, крайне благотворно влияющим на смягчение семейных отношений, на урегулирование обращения мужа с женой. Он ставит предел безудержному, иной раз, мужскому произволу и укрепляет позицию женщин в борьбе за большую самостоятельность в семье. Наконец, третьим «китом», обусловливающим плодотворность общей работы в деле раскрепощения якутской женщины, на ряду с экономическими и социально-бытовыми нормами, является культурно-просветительная работа. Правда, сеть школ, изб-читален и других ячеек просветработы еще крайне мала, еще не может быть названа удовлетворительной даже в малой степени, но количество учащихся, хоть медленно, но растет, при чем неуклонно повышается процент обучающихся девочек, повсюду образуются комитеты ликвидации неграмотности, порою настойчиво развивающие сеть ликвидационных пунктов, и повсюду замечается растущая активность женских масс. Надо, конечно', отметить колоссальные трудности, стоящие на этом пути и обусловленные незначительностью общественных навыков якутки, традициями и бытом заключенной в семейном кругу. По существу, пионеры и пионерки женского просвещения должны пробиваться в каждую юрту, заниматься индивидуальной обработкой каждой женщины, что, конечно, при разбросанности поселений и малом количестве работников чрезвычайно трудно. Но и в этом отношении положено начало, а необычайная жадность к знанию отдельных женщин-якуток, о которой мы будем говорить ниже, свидетельствует о том, что путь верен, хотя и тяжел. В тесной связи с просветительной и политпро-светительной работой стоит и работа по санитарному просвещению, получающая, в связи с указанными нами явлениями, чрезвычайно важное значение. Якутка не моется и не стирает белья весь зимний период, т.-е. почти 8 месяцев в году. Она живет в юрте, зачастую связанной с хотоном, в в ужасающей антигигиенической обстановке. Отсюда громадное распространение заболеваний, главным образом, туберкулезом и колоссальный процент смертности. Понятно, что одни из первых мероприятий советской власти направились по этому направлению. Поскольку развитие сети лечебных заведений и медицинского персонала упирается в недостаток средств и работников, с одной стороны, и в специфические трудности, связанные с большим расстоянием между селами, и трудностями, отсюда, обслуживания,—надо признать, что дело обстоит очень и очень скверно', почти катастрофически. Это отмечают в своих докладах и участники Вилюйско-Алданского специального врачебно-санитарного отряда экспедиции Академии Наук, работающего с 1925 года под руководством д-ра Шрейбера. Но уже отрадным является тот факт, что население, в полной мере отдавая себе отчет в бедствии, с большим доверием относится к работе врачей, постепенно отставая от былых приемов лечения, практиковавшихся шаманами (якутские колдуны), и внимательно прислушивается к врачебным, гигиеническим указаниям. С другой стороны правительство Якутии издало специальное постановление (1 апреля 1924 г.) об отделении хотонов от щрт, имеющее частично обязательный характер и всячески (субсидии, льготный кредит, премии, скидки с сельхозналога и т. п.) поощряющее маломощные хозяйства. В жилищных условиях среднего якута-скотовода эта мера имеет первенствующее значение и сбережет не одну сотню жизней, особенно женских. Таковы, в общих чертах, первые непосредственные итоги советской политики, взятой в самой общей, принципиальной установке. Но, конечно, для успешной реализации «благих» намерений нельзя ограничиваться простым декларированием женских прав. Не надо забывать, что в условиях якутской действительности приходится буквально взламывать дверь каждой юрты, иногда наглухо заколачиваемой для женщины вековой темнотой и бытовыми традициями. Для того, чтобы добиться воплощения новых норм в общественной жизни и бытовом укладе или хотя бы только парализовать наиболее болезненные проявления старого быта, нужно положить много труда и терпения, нужен целый кадр настойчивых и знающих работников, организованных вокруг особого' аппарата. Поскольку речь идет о работе среди женщин в Якутии, таким аппаратом, как везде по СССР, является женотдел, а его работниками—передовые отряды самих женщин. Но надо сказать, что работа женотдела упирается в Якутии в ряд специфических трудностей, сильно ослабляющих его деятельность. К числу этих трудностей прежде всего относится отсутствие кадра подготовленных работников или работниц, достаточно тесно связанных с местным населением и могущих быть использованными для активной работы среди женских масс. Далее надо отметить весьма неудовлетворительную общественную атмосферу, создающую благоприятные условия для развития отрицательных течений по вопросу о привлечении женщин к общественной работе. В лучшем случае, налицо полное равнодушие; это особенно ярко проявляется в том, что даже некоторые партийные организации (Олекминская— 1923 г.) считали необходимым начать борьбу с индифферентизмом партийной массы к работе среди женщин. Третьей причиной являются физико-географические условия, препятствующие в связи с изолированностью ЯССР, отсутствием путей сообщения внутри страны и суровым климатом, привлечению работников из РСФСР. Несмотря на это, областной женотдел уже успел проделать громадную работу и обеспечить ее непрерывное развитие и вглубь и вширь. Первая задача, которую ему предстояло решить, это была задача организации кадра работниц, близко связанных с местным населением. С этой целью в местную совпартшколу для соответствующей учебы привлечено и привлекается возможное количестно партийных якуток, свежих в будущем сил, Л на борьбу за раскрепощение женщин (33 женщины в 1925 г.). Несмотря, далее, на первоначальный недостаток в работницах, женотдел все же сразу после возникновения развертывает работу и среди широких женских масс. Естественно', что сначала и. преимущественно эта работа концентрируется в городских центрах. Основной формой ее являются делегатские собрания, получившие довольно крупное значение. В результате первого же года работы, перекинувшейся и в наслеги, выборы дают от 4 до 16°/0 женщин в составе общего числа членов советов (по Якутскому округу—647 женщин, по Вилюйскому—129, по Олекминскому—48). Тогда I же (осень 1925 г.) избираются 3 женщины в ЯЦИК. Г Для того, чтобы полностью оценить этот факт, надо вспо-мнить условия бытовой обстановки, о которых было сказано выше. Но это только внешний \ показатель того сдвига, который произошел в массах под влиянием революции. Его внутренним показателем служит та интенсивная энергия, с которой делегатки относятся к своей работе. И здесь нужно отметить, что в ряду других национальных групп, якутки занимают первое место. В Якутске, например, делегатский корпус разбит на три секции: якутскую, татарскую, и русскую. Наиболь- (. шую активность, по указанию заведующей женотделом, проявляют якутки, дающие полный про- 1 цент посещаемости как еженедельных собраний, I так и школ ликбеза. Делегатки прикрепляются по- I степенно для ведения активной работы к учреждениям (советы, детдома, дом матери и ребенка, школы, больницы и биржа труда). Их агитационная культурно-провестительная и полтипросветитель-ная роль громадна. Из них постепенно выр-абатыва-ются стойкие пионерки женского движения в Якутки. Возвращаясь к вопросу о работе женотдела в Якутии, отметим, что его роль не ограничивается культурно-просветительной работой среди масс. Он стремится создать для женщины такие экономические условия, которые позволили бы ей отстаивать свою независимость и разгрузили бы ее от чисто семейных обязанностей. С этой последней целью он ведет усиленную борьбу з!а развитие сети детплощадок, и ближайшим! результатом его > деятельности в этот направлении явилось создание 1 в 1926 г. нескольких новых детплощадок при различных организациях (коллективе металлистов, доме заключения, ГПУ> и др.). По инициативе женот- I дела организован при ГПУ кружок машинописи для Г безработных. Женотделом организована пошивоч- ная артель, в которой работает 30 женщин, зарабатывающих от 1 р. 50 к. до 5 рублей в день, ( и 2 столовых, обслуживаемых исключительно жен- щинами. В виду отсутствия средств на оборудование, был проведен ряд спектаклей, доход от которых и позволил устроить артель шитниц. Кроме культурно-просветительной работы, работы по укреплению экономического положения женщины, I женотдел ведет работу по защите прав женщины при разборе судебных дел. С этой целью им сор-ганизован специальный юридический кружок, чле-ны которого выступают в нарсудах в роли защитников женских интересов и наблюдают за правильностью совершения разного рода юридических актов в соответствующих учреждениях. Интересен и характерен в этом отношении следующий слу- ' чай. Одна женщина продала недавно в Якутске свою 14-летнюю дочь в жены богатому старику. При регистрации брака в милиции это узнала де- , легатка женотдела и, конечно, увела девушку с собой. А такого рода случаи, равно;, как и продажа работниц под видом «приемных дочерей», до сих пор имеют место. Как видим, и здесь необходимо развить интенсивную деятельность. Все приведенные выше сведения относятся к работе женотдела в Якутске и являются достаточно показательными для уяснения ее широты и значения. В результате этой работы можно констатировать резкое повышение активности женской массы и необычайный рост стремлений к знанию. Нередки случаи, когда (Обыкновенная якутская девушка прибывает в город, чтобы учиться, одновременно работая, чтобы обеспечить себе существование. Так и проходит учеба: 20 дней в месяц учится, а ГО дней работает на тяжелой 'поденной или сдельной работе. Но не только в Якутске, относительно обеспеченном работниками (1— завотделом, 5 инструкторов, 290 чел. делегатского корпуса по округу),—женское движение растет по всему краю, группируясь вокруг организаций женотдела, хотя, конечно, наиболее благополучно дело обстоит в Якутске, и существует целый ряд не только отдельных мест, но даже округов, где оно, можно сказать, почти и не начиналось. Обгоняется это, прежде всего, слабостью инструкторского кадра. Так, на весь Алданский округ приходится только один инструктор. В Вилюйском округе при 2 инструкторах довольно успешно работает делегатский корпус, взявший шефство над детдомом, организован кружок девушек по изучению комсомольского движения и артель шитниц, средства на содержание которой получены путем устройства спектаклей. В Олекминском округе при 1 инструкторе имеется делегатский корпус в составе 47 человек. В Булунском, Верхоянском и Колымском округах специальных работников по работе среди женщин нет совершенно (как и выше, по данным 1926 г.). Тем не менее и здесь имеется 25 делегаток, организован драматический кружок и коллектив прачек. В итоге в ЯССР все более рельефно вырисовывается новый тип нарождающейся женщины-работницы, на Алдане, напр., встречающейся уже в значительном количестве. В работе среди женщин, помимо партии, ее женотдела и комсомольских организаций, принимает значительное участие «хим-ночит»,—организация, об’единяющая местную бедноту и играющая большую роль в жизни трудовых масс Якутии. Особенно надо отметить ее деятельность в отношении экономической помощи женским артелям и одиночкам. Как мы видим, работа еще только начинается. Она концентрируется, главным образом, в Якутске и других городских поселениях, еще не проникла в юрту, еще не развилась вглубину и не разлилась по необозримым пространствам Якутии. На ее пути стоит темнота и остатки бытовых традиций. Однако, начало сделано, пример показан. ! Все больше и больше становится пионерок женского движения, и каждая приобщившаяся к нему женщина тянет за собой двух. Растут кадры новых женщин, принимающих участие в общественной жизни и Освобождающихся экономически. Летом 1926 года открылась первая улусная детская площадка с 30 детьми. Да будет это знаком, что движение за раскрепощение женщины уже перелилось из городских центров в улусы и наслеги. Угнетенной трудом и бытом, больной из-за невежества, покорной от забитости, якутской женщине пора принять участие в грандиозном строительстве, охватывающем братские республики Союза ССР. Для Якутии это будет знаменовать новую эру, эру экономического и социально-политического расцвета. Главнейшими материалами для настоящей брошюры, кроме труда Серошевского («Якуты. Опыт этнографического исследования». т. I, 1896 г.) послужили: 1. Косвен «Якутская Республика». .1925 г. 2. Проф. Виттенбург. «Якутская Экспедиция Академии Наук». 1925 г. 3. Журналы «Жизнь национальностей», «Хозяйство Якутии», «Автономная Якутия», «Красная Якутия» и др. 4. Материалы женотдела ЦК ВКП (б). 5. Материалы по досье Научной Ассоциации Востоковедения. Авто/} ) Фотографии заимствованы из книги Косвена «Якутская Республика».
ОГЛАВЛЕНИЕ От издательства.................................... 
1. Общий очерк ЯССР ............................... 
2. Положение якутки до советской власти............ 
3. Якутка при советской власти .................
Цена 22 коп. Р. ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА" НКЗ Москва, М. Черкасский пер., Д. 2/6, 4-й этаж.