А.И. МИХАЙЛОВ 1ИЗД.//0ХРЯНИ МНТБРИМСТВЯН МЛАД ЕМЧЕ С ТВ Я//мосцвн
﻿«ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В. А. ГУРКО-КРЯЖИНА А. МИХАЙЛОВ МОРДОВКА ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА —1928


ТИПОГРАФИЯ „КРАСНАЯ ПРЕСНЯ" 3-я Мосполиграф Малая Грузинская ул., Столярный пер., № 5-7 Главлит № А—9904. Тираж 7.000


﻿ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА Выпуская по заданию Отдела Работниц и Крестьянок ЦК ВКП (б) серию «Труженица Востока», ч мы ставим себе целью дать широким массам со- ветских читателей возможность ознакомиться с бытом, правовым и экономическим положением * женщины советского и зарубежного Востока. , Кроме того, настоящая серия должна осветить работу и достижения ^партии и соввласти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой из входящих в серию брошюр дается краткий очерк республики или области, в которой живет данный народ, его экономики и социального уклада. В брошюрах о женщине зарубежного Востока имеется кроме того очерк национально-революционного движения данной страны. В серию входят брошюры: , ДЦ 1) Азербайджанка, 2)«Грузинка, 3)«Дагестанка, ! у 4) Осетинка, 5)ХТуркменка, 6).Армянка, 7) Узбечка, 8) ^-Казачка, 9) У Башкирка, 10)УТатарка (волжская и крымская), 11)УБурятка,/12)'Ойратка, 13)'Якутка, 14)-Марийка, 15) «Вотячка, 16)УКал-мычка, 17) -Чувашка, 18) ^Таджичка, 19) х Ку рединка, 20) Мордовка, 21) '‘Кабардино-Балкарка, 22)«Чеченка, 23)'Афганка, 24) «Турчанка, 25)«Китаянка, 26)'Персиянка, 27)«3ырянка, 28)-Камча- далка. I 3


Авторами брошюр являются члены-сотрудники Научной Ассоциации Востоковедения при ЦИК’е СССР. Серия издается под руководством заведующего П/Отделюм нацменьшинств агитпропа ЦК ВКП (б) тов. С. М. Диманш тейна и под общей редакцией члена президиума Научной Ассоциации Востоковедения тов. В. А. Гурко-Кря-ж и н а. Издательство «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА».


. Общий очерк мордвы Мордва самое многочисленное из восточно-финских племен. Она разбросалась по обширному пространству Среднего Поволжья и смежных с ним областей, много ее и в Сибири—в результате переселения в поисках лучших земель. Однако основная масса ее находится в среднем Поволжье (губ1. Пензенская, Ульяновская, Саратовская, Самарская, Тамбовская, Нижегородская, Татреспублйка)— на местах ее давнишних поселений. Разбросанность эта приводит к тому, что, несмотря на свою многочисленность, ни в одной губернии и даже в уезде мордва не составляет большинства. Тут и там вкраплена она среди русского населения и лишь в немногих местах составляет более значительные группы,—наир., в Пензенской губ. и в Ульяновской (Ардатовский у.) Поэтому-то мордва не имеет своей области, как это мы видим у других нацменьшинств, хотя и превосходит их численностью;— в тех местах, где она составляет основную массу населения, организуются мордовские волости, т.-е. более мелкие национальные единицы. Всего в СССР мордвы считается 1.340.000 (перепись 1926 г.). Женский пол преобладает—на 100 мужчин приходится 120—125 женщин. Мордва разделяется на 2 крупных ветви—-мокшанскую и эрзянскую. Первая преобладает в Пензенской губ., вторая в Нижегородской и Ульянов- 5


ской. По численности эрзя несколько превосходит мокшу. Языковые различия их довольно значительны—отличаются они и рядом бытовых черт. Эрзя по большей части белокуры, в то время как у мокши встречается большее разнообразие: наряду с блондинами—брюнеты с смуглым цветом кожи. По своему внешнему быту (строения, одежда и т. д.) мордва не так резко отличается от русских — она больше других национальных меньшинств (подверглась обрусению, разбросавшись небольшими группами среди основной массы русского населения. Но все же в некоторых местах она до сих пор сохранила Исконные свои обычаи—в особенности это' нужно сказать о мордве Пензенской губ. Эта же разбросанность привела к значительному разнообразию внешнего быта в разных местностях (напр., разнообразие одежды и т. д.). Ряд бытовых особенностей, язык—все это отличает все же мордву коренным образом от соседних народов. Первоначальные поселения мордовского народа занимали пространство между реками Волгой, Окой и Сурой—и отсюда то под напором русских они были принуждены, постепенно отодвигаясь к востоку, расселяться на более широком пространстве. Столкновения мордвы с русскими начались еще в начале XII в. и первое время кончались не в пользу русских. Но со временем напор русских становился все сильнее и энергичнее — их манили богатые земли и леса, занимаемые мордвою и другими народами,—а еще более привлекал великий волжский путь, по которому шла оживленная, большая торговля. Помимо малочисленности и разрозненности, мордва была поставлена в невыгодное условие в этой борьбе, благодаря тому, что все время занимала промежуточное положение: сначала между 6


русскими и болгарами (большое торговое государство по Волге и Каме до монгольского нашествия, т.-е. до XIII в.), а затем между русскими и татарами. На нее, таким образом, оказывали, как бы двойное давление, и приходилось изворачиваться между двумя ,сторонами. Но все же, поддерживаемая сначала болгарами, а затем татарами против русских, мордва сохраняла известную самостоятельность, вплоть до падения Казани. При этом большую самостоятельность имела эрзя, в то время как мокша вскоре после татарского нашествия принуждена была принять в свою -среду ряд татарских мурз и князей, которые управляли ею. Эрзя имела своих князей и боролась с русскими: при помощи татар, за ,что и платилась иногда жестокой расплатой со стороны русских. Но в общем мордва, будучи довольно миролюбивой, чаще всего старалась не вступать в борьбу, укрываясь в непроходимые леса своего края, но так как ее сжимали все теснее, она в (свою очередь отвечала решительной борьбой. Но бороться с русскими у ней все же не хватало сил, и при покорении Казани она мирно подчинилась Московскому государству. Это подчинение повлекло за собой прежде всего- уменьшение земельных владений мордвы. Сначала были взяты у ней земли пустовавшие, а затем постепенно отнималась и обрабатываемые, а также И лесные владения. Это в свою очередь вызвало изменение хозяйственного уклада мордвы. Владея раньше большими лесными пространствами, она занималась главным образом охотой и пчеловодством, хотя и земледелие было довольно развито. Занятия охотой и пчеловодством уменьшались теперь благодаря тому, что мордва (Постепенно лишалась своих владений. Кроме того, на мордву был наложен целый ряд повинностей, выполнение которых тяжело отзывалось 7


на хозяйстве, и вдобавок она обиралась русскими чиновниками и духовенством. Последним было легко это делать—мордва не знала русских закк>- . нов, да и жалобы ее не принимались во внимание. Мордва несла сторожевую службу в войсках, при Петре 1 несла корабельные работы и т. д. Чтоб еще более обессилить мордву, как национальное целое,1 и сломить ее сопротивление, которое часто проявлялось в кровопролитных восстаниях, ее заставляли креститься. Крещение чаще всего проходило при помощи вооруженной силы, запугивания, а когда это не удавалось, заманивали креститься разными льготами. Несмотря на это, долго мордва держалась языческих верований своих предков, да и приняв христианство, смешала его с этими верованиями. На почве насильственного обращения в христианство часто происходили возмущения мордвы. Одно из таких известно под именем Терю-щевскогсгбунта (1743—44 г.). Епископ Дмитрий Сеченов (Нижегородск. губ.) стал принимать слишком крутые меры к скрещению мордвы и искоренению языческих обрядов. Он начал разрушать мордовские кладбища, которые они считают наиболее священными, так как у них сильно развито почитание предков, а также мордовские мольбища (места для языческих молений). При этом он применял силу и сознательно натравливал русских на мордву. Дотоле терпевшая мордва теперь оказала сопротивление. Была вызвана вооруженная сила. Мордва поголовно разбежалась по лесам, бросив и имущество и хлеб на полях. Команде была дана инструкция: «Если не будут креститься, ловить, бить кнутом Нещадно и крестить неволею». Но мордва не выходила из лесов до наступления зимних холодов. Холода же поневоле погнали ее в родные места, занятые солдатами и разоренные 8


совершенно. Еще более раздраженная этим разорением мордва начинает вступать с войсками в настоящие сражения, в одном из которых одних убитых было 74 чел. По усмирении восстания часть мордвы была отправлена в Нижний на расправу. Для выяснения приемов крещения интересна жалоба мордвы, которую они написали на Сеченова. В ней указывалось, чтозих держат в цепях, пытают и мучают всевозможными способами лишь бы добиться согласия на крещение. Мордва в свою очередь отвечала: «Все заодно помрем, а крестить себя не дадим». Однако сила сделала свое—не попы так жандармы и солдаты окрестили мордву. Последняя особенно, поэтому, ненавидела попов и чиновников и в своих восстаниях спешила с ними расправиться. Восстания мордвы вызывались, таким образом, общей политикой угнетения, ее обезземеливанием, и различными притеснениями, подрывающими в (конец ее хозяйство. В Смутное время (нач. XVII в.), мордва образовала особое войско под начальством своих выборных людей, Москова и Вокардина, и подступила к Нижнему Новгороду. Последний был издавна опорой русского владычества в мордовском крае, и против этого пункта направляла мордва свои усилия, надеясь в лице его сломить русское могущество вообще. Но Нижнего им взять не удалось, они ограничились разорением окрестностей. Между тем весь мордовксий край пылал восстанием. Мордва не думала, конечно, ни о Шуйском, ни о самозванце, она боролась за отнятые у ней земли, за свою свободу—• против русской власти вообще. На основе этих требований мордва соединялась с чувашами и черемисами и упорно боролась против царских войск. Взяв Алатырь, прежде всего разорили они ненавистный (монастырь и утопили в Суре воеводу 9


и игумена, а когда монахи выбрали второго игумена, его постигла та же участь, третьего выбранного сбросили с башни, да заодно1 и монахов разогнали, чтобы больше выборов не делали. То же делали и с .чиновниками. Воеводы в свою очередь мстили восставшей мордве жестоко. В, одном донесении о крупном сражении с мордвой, черемисами и чувашами воевода Шереметев, упоенный победой над восставшими, пишет: «топтали и!х. и кололи, что свиней, и трупы их положили на семи верстах». Бунт мордвы, то утихая, то возобновляясь, продолжался до 1615 года. После Смутного времени положение мордовского народа еще более ухудшилось. Целый ряд новых налогов, новых повинностей, а с ними ограничений заставили массу мордвы разбежаться «куда глаза глядят», в леса и т. д. С этого же времени начинается и тяга к переселению. Мы уж говорили, как обращали в это время в христианство^. Все это снова вызывало вспыхивавшие то здесь, то там волнения, восстания—недовольство мордвы не прекращалось. И вот во время Разинского восстания она снова поднимается поголовно, составляет отряды под начальством или разинцев или своих выборных и начинает борьбу за освобождение от невыносимого гнета. Воеводам, усмирявшим бунт, особенно жестокие бои приходилось выдерживать в мордовских местностях, где отряды восставших доходили до нескольких тысяч человек. Немало народу было перебито, немало деревень выжжено и разорено,—по дорогам же расставили виселицы, на которых качались повешенные «для назидания». То же повторилось и в пугачевщину. Мордва присоединялась к восставшим, борясь с самодержавием, духовенством и чиновничеством. В одном месте .мордва просила у Пугачева разрешения вер- 10


нуться им в свою мордовскую вору, предварительно разрушив церкви. Нужно заметить, что мордва в 'большинстве была государственными крестьянами, помещиков среди них было мало1—они принадлежали непосредственно дому Романовых, поэтому их возмущение Направлялось всегда против представителей самодержавия на местах—чиновников и духовенства. После пугачевщины среди мордвы, отчаявшейся уже добиться чего-либо путем открытой борьбы с самодержавием, возникают другие настроения, выливающиеся в религиозно-утопические движения. Лишенная своих земель, своей былой независимости, угнетаемая на каждом шагу и не видевшая спасения в своих силах, мордва начинает ждать спасения откуда-нибудь свыше, помимо ее собственных сил. В начале-XIX в. это вылилось в интереснейшее движение, известное под именем проповеди Кузьмы Алексеева, - пророка мордвы — терюхан '*), которое, конечно, явилось следствием того же экономического и политического закабаления. Кузьма проповедывал, что наступит день, когда снова мордва станет великим народом, и мордовский закон и вера будут господствовать, над всей землей. Проповедь Кузьмы нашла горячий отклик среди измученной мордвы, и со всех сторон стекалась мордва послушать своего пророка. Но это не понравилось правительству, хотя движение и носило мирный характер. Вожаки движения были захвачены, и над ними учинена расправа, а само движение представлено, как изуверство, доходившее чуть не до принесения ,человеческих жертв. !) Терюхане-жители Терюшевской вол., Нижегородской губ., им жилось особенно тяжело, так как они были отданы при Петре во владение грузинских царевичей, которые старались извлечь из владения мордвой возможно больше выгод. 11


Впоследствии недовольство мордвы проявлялось именно подобным двояким образом. С одной стороны, оноиоеило мирно-религиозный характер: среди мордвы чрезвычайно широко стали распространяться различные секты («божьи люди» и т. д.), куда шли искавшие освобождения от жизненных тягот в отходе от действительности к религии. С другой стороны, мордва наряду с русским крестьянством участвовала в ряде крестьянских движений, в революциях 1905 и 1917 г.г. Революция 1905 г. вызвала, например, чрезвычайно сильные , восстания в Саратовской губ. !и других местах. Из мордвы —больше из среды интеллигенции, еще до 1917 вышел ряд активных партийных работников. В 1905 году была даже попытка об’явить самостоятельную мордовскую республику. К сожалению, у нас нет подробных материалов по этому интересному делу. В Октябрьской революции мордва приняла очень активное участие. Из ее среды сразу были выдвинуты кадры ответственных работников и бойцов революции. Можно' без преувеличения сказать, что в уездах с мордовским населением гораздо лучше выполнялись требования революции (продналог, борьба с белыми и т. д. х). Вместе с тем начинается культурно-хозяйственный рост мордвы. Еще в 1917 году организовалось мордовское культурно-просветительное рбществО. После Октябрьской революции начинается рост классового сознания мордовского крестьянства, выразившийся, как мы уже говорили, в поддержки революции всем, цто могло ей дать крестьянство, в росте политико-просветительных и культурных 9 Я могу указать на пример Ардатовского у., Ульяновской губ., где я провел годы революции (морд, население около 500/0). 12


учреждений. Там, где имелось значительное мордовское население, мордва впервые получила возможность принять участие в управлении, и если р|аньше мордва и близко боялась подходить к учреждениям, то после Октябрьской революции ее представителей мы видим' в советах, судах и других органах власти. В мордовских селах организуются комитеты бедноты, партийные ячейки—и организованная мордовская беднота впервые получает ,возможность сама решать насущные вопросы. ! Организуются мордовские отделы при Наркомнаце, затем Наркомпросе, при губнацах и др. учреждениях. Как и на всем Поволжье, на мордве отразились и голод 1921 года и гражданская война, во мно-у гих случаях задевшая мордовские районы, тем более, что основное занятие мордвы земледелие (98% мордвы занимаются сельск. хоз.). Хозяйство мордвы пережило в эти годы значительные потрясения, на изживание которых и были потрачены усилия последующих лет. До сих пор принято считать, что мордва в хозяйственном отношении имеет значительные преимущества. Как на доказательство этого умазывают на ее меньшую задолженность и более исправную уплату податей и налогов (в дореволюционное ( время). Это верно лишь для последнего утвер- |ждения. Сотнями лет запугиваемая и угнетаемая мордва привыкла во избежание репрессий выполнять все требования и повинности, как бы это не было тяжело. Нужно еще сказать, что мордва, будучи упорным и хорошим работником, часто, конечно, достигала и лучших результатов в земледелии. Между тем ее земельные наделы не больше наделов русских крестьян. Если мы возьмем цифры 1925 г., то по Пензенской губ. у мордвы на 13


едока приходится 1,39 дес., в то время как у русского 1,73 дес. Скотом мордва обеспечена несколько лучше, чем русские крестьяне, но зато в применении усовершенствованных сельскохозяйственных орудий значительно отстала. Между тем в силу большого прироста мордвы ее земельные наделы значительно уменьшаются (в 1866 г.—было немного более П/а дес. на душу—теперь 1,39). Выходом из этого в прежнее время было широко распространенное среди мордвы переселение. Однако и оно мало помогает. В настоящее время ставится вопрос об улучшении качества обработки ■» земли—чтоб на той же площади ее достичь больших результатов. В этом направлении уже кое-что сделано. Увеличивается площадь технических культур, вводится ранний пар, многополье, улучшается качество семян и т. д. Так как мордовская деревня значительно отстала, то нововведения эти прививаются все же туго. Чтоб победить это, проводится значительная агитация за улучшение сельского хозяйства—путем выпуска сел.-хоз. листовок на мордовском языке, продвижения в массы сельско-хозяйственных выставок, организации сел.-хоз. курсов и устройства агрономических лекций. Таким образом, только в настоящее время ставится вопрос об улучшении хозяйства мордвы-крестьян, и многое уже в этом отношении достигается. В рай- 1 онах густых поселений мордвы нет развитой про- | мышленности. Мордва исключительно крестьяне, | но они занимаются еще отхожими промыслами, ко-торые довольно распространены. Рабочих, в каче- } стве организованной массы, мордва не имеет, но многие из них работают на производстве в качестве разбросанных единиц—они конечно быстро русеют в таких условиях. |В крепостное время мордва приписывалась иногда для работ на опре- 14


деленных заводах—больше всего поташных. Много мордвы шло в бурлаки, занимались извозом и т. д. Таким образом мордву приходится рассматривать как исключительно' крестьянскую массу;, с довольно развитыми, местами, кустарными и отхожими промыслами. Нужно сказать, что земельные отношения мордвы не отличаются сильно от таковых же у русского крестьянства. В быте значительны остатки родового быта (сказывающиеся, напр., в почитании старших и особенно умерших). Истори- ,1 ческие условия существования мордвы в качестве угнетенной и эксплоатируемой, забитой народности в течение нескольких веков отразились и на ее культурном состоянии. В культурном отношении мордва значительно отстала. Даже грамотность мордвы мужчин значительно ниже чем у русских. В дореволюционное время мордва мало имела возможностей учиться. Не говоря уже о чрезвычайной малочисленности школ в мордовских районах, сами школы эти с обязательным преподаванием на русском языке были мало доступны мордве, в большинстве не понимающей русского языка. Просвещение мордвы началось лишь после Октябрьской революции. Несмотря на все трудности, уже сейчас удалось количество мордовских ) школ увеличить настолько, что, напр., в Пензен- ской губ. из всех детей школьного возраста—48% охвачены школой *). Само население выказывает все растущее стремление к образованию, которое стало ему близким после революции благодаря V введению преподавания на родном (мордовском) языке. Лишь после Октябрьской революции мордва получила учебник на мордовском языке—до революции да нем было всего-на-всего несколько де- 1) Всех учащихся мордвы—около 51-ОСО (1527 г.) о


сятков тощих брошюр, да и то посвященных житиям святых и церковным вопросам. Не только начальное, но и среднее, высшее образование стало теперь доступным мордве. При школах 2-ой ступени организуются специальные мордовские группы, в мордовских районах открываются средние школы; существует кроме того несколько мордовских педтехникумов, цель которых подготовить учителей мордовских школ, так как их очень мало. Также плохо мордва была обеспечена в дореволюционное время и медицинской помощью. В ней же нуждалась она больше всего, так как условия ее жизни вызвали большое распространение ряда болезней (трахома, сифилис и т. д.). Изживание этих болезней требует прежде всего улучшения быта мордвы—в первую очередь ее экономического и культурного состояния. В настоящее время ведется энергичная работа по обеспечению мордвы медицинской помощью. Постоянное увеличение больниц и лечебных пунктов, организация специальных глазных и венерологических отрядов уже дают значительные результаты. -Кроме того ведется по этой линии большая культ.-просветительная работа, так как различные «бабушки», повитухи и ворожеи пользуются еще значительными симпатиями мордвы. Они совместно с духовенством долгое время держали мордву в своих руках и теперь еще борются за свое влияние. Нужно еще многое сделать, чтобы победить окончательно наследие прошлого. Задача облегчается тем, что сама мордва начинает .чувствовать себя заинтересованной в строительстве своего хозяйства и культуры. До сего времени проделана значительная работа по приближению к массе мордовского населения органов советской власти, школ, больниц и др. учреждений. При разбросанности 16


мордовского населения, оно не могло создать, автономной группы. Однако число мордвы значительно, а ее быт и навыки настолько отличаются от русских, что необходимо было создать какие-то национально-мордовские административные единицы. Выход найден посредством организации мордовских волостей в тех районах, где мордовское население представляет сосредоточенные в одной местности группы. В настоящее время образован уже целый ряд таких волостей. Кроме того, в части волсоветов и сельсоветов делопроизводство переведено на мордовский язык, что сразу приблизило их к мордовскому населению. То же проводится и в отношении судебно-следственных учреждений. В связи с этими мероприятиями значительно повысилась вообще активность мордовского населения в общественной жизни. Это сказывается в увеличении мордвы в составе советских учреждений. Число мордвы — членов-советов в Пензен. губ. почти соответствует процентному отношению мордовского и русского населения. Проводится кооперирование мордовского населения, и хотя кооперация не достигла еще тех же результатов, как это мы видим в местностях с русским населением, но все же можно отметить и в этом направлении значительные успехи,—в особенности в области сел.-хоз. кредитной кооперации. Все это показывает, как вырастают общественные навыки у мордвы. Если раньше на мордовском языке было издано всего несколько брошюр, о содержании которых уже говорилось, то теперь имеются 4 мордовских газеты (на эрзянском и мокшанском наречии), содержание которых рассчитано на массы крестьян-мордвы, и кроме того, ежегодно выпускается ряд 2 Мордовка 17


учебников и книг, в которых освещаются насущные вопросы современности и вопросы крестьянского хозяйства и быта. Мордовская молодежь, учащаяся в ВУЗ’ах и других учебных заведениях, и мордовская интеллигенция в целом с энтузиазмом работают в области поднятия культурного уровня мордвы. Собирается мордовское народное творчество, уже сейчас имеются прекрасные коллекции по этнографии и быту мордвы в ряде музеев (Пенза, Ульяновск и др.), осуществляются постановки на мордовском языке и т. д. и т. д. Все это с очевидной ясностью говорит за то, что мордва находится накануне хозяйственного и национально-культурного под’ема, который мы и сейчас уже ощущаем, и что сотни лет угнетений не могли сломить этот народ, много вынесший на своих плечах и лишь [сейчас (имеющий возможность итти. быстрыми шагами к улучшению своего существования. 2. Жизнь мордовки до революции Женщина мордовка во всех отношениях была поставлена в худшее положение, нежели мужчина или русская женщина, хотя нельзя сказать, чтобы она была на положении рабы мужчины. Мужчины достаточно внимательно к ней относятся. В семейных делах она всегда имеет свое мнение, с которым считаются, и на все вопросы, касающиеся семейной жизни, она оказывает значительное влияние. Уважение мордвы к женщине видно и в их творчестве. Женщина по1 их сказкам может остановить даже разбойников от совершения преступления. Женщина в прежнее время, когда среди мордвы сильны были языческие верования, могла 18


даже исполнять жреческие обязанности. Но наряду с этим на нее наваливалась такая масса работы, которая не давала ей возможности выйти за 4 стены своей избы. Акад. Шахматов в своем «Этнографическом сборнике» приводит очень интересный рассказ мордвы Саратов, губ., который прекрасно характеризует положение мордовки в старое время: «Мы вот как жили: посеем коноплю и сплетем женщинам лапти; а потом она как знает, так и промышляет; от нас пускай не спрашивает ничего, а нам давай и штаны, и рубашки, и портянки, и варежки, и чулки, и даже овчины они нам наделай, и весеннюю жатву нам сожни, и детей твоих она одень, и дочь твою она снаряди. А снаряжение требовало очень многого. Как только просватают— дарят, когда родит—дарят. Вот почему и жили в девках. Ты сам подумай, человек ты смышленый, сколько надо приготовить девушке, да подумай, когда приготовить; ведь женщина жнет с нами все лето, молотит всю зиму; во время оттепели нельзя молотить, она ткет холст; а вот подумай, когда она прядет? Ведь коноплю надо приготовить: сначала дергать, затем сгноить, затем смять, затем столочь, а уж потом прясть; да делай (при этом) твое домашнее дело: топи печку, корми кур и свиней. Тогда женщины жили таким образом: при прядении не ложились, а попрядет она, попрядет да и заснет сидя; а у другой еще много детей; поспевай вокруг. Эти дела были все их, и мужикам было много своих дел. Всю зиму мы возим, а в течение всего лета работаем в поле. А молодушка, которую у нас возьмут замуж, не увидит своего свекра босым] в течение трех лет. И молодуха, пока Не разродится, не садится за стол, а ест стоя; каждому подает пить, а 'есть пусть поспевает». 2* 19


Уж из этого рассказа, который показывает нам жизнь мордовки в ее повседневности, можно заключить, как тяжело проходила эта жизнь. Начиная с детского возраста, она полна работой, и некогда подумать о том, чтоб заняться учением или принять какое-либо участие в жизни, протекающей за стенами дома. Девочек, почти как правило, не отдавали в школу. Грамотность мордовок еще и теперь гораздо ниже грамотности русских и татарок (в Пензенской губ.—3,6%, в Ульяновской—3,1%, в Самарской 6,9% и т.д.). Учение же девочки заключалось в помощи матери в домашних, а затем и полевых работах, а также в обучении «женскому ремеслу»—шитью и украшению одежды. Мордовки очень любят эти украшения, часто очень сложные и требующие большого труда и искусства. Этим в особенности отличаются эрзянки с их пулагаями (назадник), украшенными бахромой и бисером. При хождении он шумит и раскачивается во все стороны своими бисерными кончиками. Кроме того вышивание рубашек, кафтанов, а также головной убор (кокошник или сорока)—все это большая работа над принадлежностями довольно сложного туалета мордовки. Конечно1, для более искусного приготовления украшений необходимо довольно длительное обучение, и оно составляет одно из основных занятий мордовской девушки. Ей не только нужно приготовлять одежду и украшения для своих семейных, но и сделать еще запас на приданое х). Если же у девушки есть свободное время, то II она проводит его на своебразных «посиделках» или на улице. Посиделки еще и до настоящего !) Нужно сказать, что обучение рукоделию сейчас занимает меньше места, нежели раньше. 20


времени очень распространены в ряде мордовских районов, но они старательно скрываются молодежью. Для подобных посиделок нанимают или просто находят какое-либо укромное место, в большинстве случаев бани х), где и проводят время в играх, ухаживаниях, а иногда и менее невинных занятиях. Посиделки являются, конечно, значительным злом. Целые вечера (а иногда и ночи) проводит молодежь в душном и спертом воздухе, не получая ничего, кроме опасности заразиться. В некоторых местах существуют у мордвы специальные девичьи праздники (на подобие чувашских). Девушки собираются, покупают угощенье и пируют, иногда приглашают и парней. В последнем случае цель праздника заключается в выборе будущих жен и вообще в знакомстве молодежи друг с другом. Но вот кончается девичество—и пора выходить замуж. Раньше этот возраст наступал позднее. Двадцатитрехлетние и двадцатипятилетние девушки выходили замуж за мальчиков 10—12 лет. Несомненно, что это вызывалось рядом условий, и прежде всего экономических. Девушку ценили как работницу и брали ее в расцвете сил, в то время как ее «муж», пока она работала, бегал с ребятишками по улицам. Подобный обычай практиковался часто помещиками. Об этом так рассказывает мордва: «Мальчиками женились Арчиловские крестьяне не сами, а их заставлял барин. А барин заставлял жениться мальчиков вот почему: на парня, девушку, вдовца или вдову нельзя накладывать целого оброка, а ролоброка; а если парень или вдовец поженятся, то на них кладут целый пай (сработать). Поэтому барин женил мальчиков, что- б Местами они так и называются «бани». 21


бы на него сработали как можно больше паев». На этой, почве значительное развитие получило снохачество. В> настоящее время такой обычай изжит, но воспоминания о нем, сохранившиеся среди мордвы, говорят о его широком распространении в прошлом. Как и во всех своих поступках, в выборе мужа девушка должна повиноваться родителям, и лишь в этом случае она считается «порядочной». В старое время бывали случаи увоза девушки насильно, если родители не соглашались ее выдавать замуж. Калыма (выкупа за невесту) не бывает. В качестве отголоска его есть обычай, именуемый «кладкой». Жених должен выставить угощение и подарки родственникам невесты, а также некоторую сумму денег. После того как жених договорился с родителями, приглашают невесту, которая в свою очередь должна дать согласие. Иногда ее упорный отказ служит поводом расстройства сватовства. Таким образом с желанием невесты все же считаются, хотя ее неповиновение родителям и не одобряется. Мы уже приводили разсказ о том, какая работа ожидает мордовку замужем. Она кроме того должна заботиться об исполнении целого ряда обычаев, которые совершенно необходимы, чтобы семья считала ее порядочной и нравственной. Так распространен был обычай, запрещающий замужней женщине ходить в гости, пока она не женит сына, или не отдаст дочь замуж. Это еще более увеличивало ее замкнутость и оторванность от внешнего мира. В первый год замужества молодая ест стоя, одна в чулане. Целый ряд других предрассудков составлял в конечном результате определенные правила, которых придерживается мордовка в семейной жизни. Она должна быть матерью 22


прежде всего. Считается самым плохим для женщины, если она не имеет детей. В таких случаях она все время ходит к ворожеям, старухам, исполняет различные суеверные обряды—лишь бы посредством этого сделаться способной к рождению х). С детьми тоже много заботы. Нужно присматривать, учить, а если захворают, то и лечить. При болезни обращаются опять таки к знахарям или лечат при помощи своей «туземной» медицины. Какова эта последняя, видно из того, что в некоторых местах применяли, например, такие способы лечения: если у ребенка болит живот, то его кладут вверх животом, надавливая его живот медным крестом читают заговор и т. д. Привыкшая к жизни по обычаям и предрассудкам старины, мордовка благодаря своему невежеству является главной опорой суеверия. На ее обязанности лежит забота о поддержании почитания предков. В дни, посвященные поминовению умерших, на мордовском кладбище, которое часто находится вне села, можно заметить множество мордовок, пришедших сюда помянуть умерших со всевозможной снедыо. Плач и причитания разносятся далеко от кладбища. Ходят более пожилые,—молодежь, все же, предпочитает больше повеселиться и охотнее, например, провожает весну. При рождении ребенка мордовка прежде всего обращается за помощью к повитухе. Этому способствовала малочисленность больниц среди мордовского населения в дореволюционное время. !) Я помню, как плохо жилось жене двоюродного брата—она была бездетна. Старики все время косились на нее, а она чувствовала себя глубоко несчастной и, если бы могла, сделала бы что угодно, только бы иметь детей. 23


Отсталость мордовки сказывалась и в ее большой склонности к религиозной обрядности. Попы пользовались большим уважением среди мордовок и—когда надо утешая их, а в других случаях стращая—заставляли их тащить себе разные «приношения». Прекрасно учитывая это и в настоящее время, духовенство развертывает свою работу преимущественно среди женщин (а также молодежи). За последнее время, в частности в Саратовской и Ульяновской губерниях, замечается рост сектантского движения—общин баптистов и хлыстов, опять-таки главным образом среди женщин и молодежи. Уход мордовки в религию естественно вытекает из желания избавиться каким-то образом от окружающей ее тяжелой жизни. Старые бытовые условия не давали ей другого выхода. Путь в школу был для нее закрыт, в общественной жизни она не участвовала, что же ей оставалось делать? Вопрос о борьбе с религиозным дурманом является сейчас одним из основных. Детям своим она внушала ту же невежественность и преклонение перед обычаями, мало заботясь об окружающей их грязи. Нужно упомянуть еще, что в дореволюционной литературе, даже в научных трудах было распространено убеждение, что мордовка не особенно нравственна. Это не соответствует действительности. Безнравственность эта не идет дальше слов. Мы попытались дать картину жизни мордовки в дореволюционное время. Уже она может дать представление, какая огромная работа требуется, чтоб из совершенно неграмотной, зараженной вековыми предрассудками, мордовки сделать борца на общественном поприще—строителя нового быта. Работа имеет еще большие трудности в силу раз- 24


бросанности мордовского населения и других условий. И однако, как сейчас увидим, она проводится и уже имеет свои успехи. 3. Работа среди мордовок за годы революции 
Работа среди мордовок, можно сказать, находится еще в первой стадии своего развития. Мордовка только еще пробуждается' и начинает осознавать необходимость этой работы. В различных местах она дает неодинаковые результаты. В Пензенской губернии, где национальное лицо мордвы наиболее ярко, мордва более многочисленна и ей уделяется значительно большее внимание—работа дает большие результаты. В других местах она проходит слабее. Но всюду заметно пробуждение мордовки, ее желание возможно активнее принять участие в обществейной жизни. Часто активность эта наталкивается на ряд препятствий, устранить которые не так то легко. Это прежде всего недостаток работников из среды самого мордовского населения—при отсталости мордовок, плохом знании ими русского языка, только мордовка и может успешно среди них работать. Работниц же мордовок очень мало—даже штатные единицы женотделов не заполнены целиком. В некоторых местностях работу ведут русские через переводчика. В 'особенности трудно бывает в таких случаях в селах со смешанным населением. На одном собрании инструктору заявили русские, что они не понимают мордовского языка и уйдут с собрания, если доклад будет на мордовском языке. Мордовки в свою очередь заявили, что они не понимают русского. Доклад пришлось де- 25


латы и на том и на другом языке. Также немногочисленна и литература на мордовском языке. Все это значительно затрудняет работу, так как мордовку и без этого не легко раскачать. Во многих случаях работу приходилось начинать с хождения по домам и вовлечения отдельных одиночек. Следующей ступенью была организация делегатских собраний—попадали наиболее Сагитированные и подготовленные. Легче вовлекались в делегатские собрания вдовы и беднячки: они и сейчас составляют большинство делегатских собраний. Лишь в последнее время стало увеличиваться число середнячек. Внутри делегатских собраний мордовка как бы проходит школу, необходимую для дальнейшей общественной деятельности—ликвидирует свою неграмотность и приобретает нужные ей знания через передвижки, специальные лекции и курсы. Постепенно делегатские собрания, вовлекая в круг своей деятельности все большее количество женщин-мордовок начинают оказывать значительное влияние н;а общественную жизнь села. Это уже является огромным достижением. Мужчины не привыкли к появлению женщин на общественных собраниях—их присутствие считается излишним. С этим глубоко укоренившимся взглядом возможна только организованная борьба. Такую организованную борьбу и ведут делегатские собрания. В результате мордовка раньше никогда )не бывавшая на сходках или собраниях не только начинает участвовать на собраниях и выборах в советы, но и сама выбирается в различные учреждения. Так мордовка вовлекается в советское строительство', и это вовлечение заметно в тех местностях, где имеются делегатские собрания. Предвыборные собрания мордовок проводятся отдельно на родном языке. В Ульяновской 26


губернии при перевыборах, мордовкам были разосланы пригласительные билеты на родном языке, что сразу заметно подняло посещаемость. Но наиболее охотно отзываются мордовки на практические начинания. Они сами, часто стихийно начинают с этого. Так их интересует (и именно Рис. 1. Делегатки 7-го Пензенского с'езда работниц и крестьянок 8—10 марта 1927 г. ИНГ ■ | практически) вопрос снижения цен. Путем обсуждения этого вопроса и работы в кооперации мордовка в настоящее время сама уже деятельно участвует в снижении цен. Большой интерес проявляется к кружкам рукоделия, но их еще мало — отсутствие руководителей и, главным образом, не- 27


хватка средств мешает пока более широкому их насаждению. Нужно отметить, что когда девушка идет на кружок рукоделия, кройки или шитья— то родители не протестуют, считая это дело полезным, если же на собрание, то там «делать нечего». В ряде мест по инициативе самих мордовок проводятся практические начинания. Так в Б. Березинской вол. Коре. у. Ульян, г. организовалась женская артель по сбыту молока и яиц. Эта волость вообще отличается своим стремлением к кооперированию: все делегатки состоят в кооперации. В некоторых районах организуются общественные фонды или охраны материнства и младенчества или помощи беднячкам и т. д. Несколько хуже обстоит дело с санитарным просвещением. Знахари и знахарки попрежнему пользуются еще достаточным уважением. Но уже начинается во многих местах борьба с «бабками». Здесь большое значение имеет отсутствие медицинского персонала с знанием мордовского языка, что значительно затрудняет обращение мордовки за медицинской помощью. Так, в одном селе «не понимают, что фельдшерица говорит, потому к ней не обращаются и идут к знахаркам». Бывают жалобы на грубое обращение акушерок. Последнее является наследием старого времени, когда, благодаря политике национальной розни, мордва и за людей не считалась. Между тем большая заболеваемость среди мордовок (трахома и т. д. ) делают вопрос медицинской помощи и санитарного просвещения особенно важным. Работа должна итти в направлении усиления медицинской помощи и подготовки медработников из среды самой мордвы. Именно в таком разрезе вопрос разрешен XIX Пензенской губпартконференцией (1926). Ясли уже и сейчас частично обслуживаются мордовками, прошедшими 28


яслевые курсы. Число яслей в мордовских селах непрерывно увеличивается. Практичные мордовки сами скоро осознали необходимость и полезность яслей, дающих возможность вырвать детей из грязной, антисанитарной обстановки. Они поднимают и разбирают этот вопрос на волостных совещаниях, на делегатских собраниях и выносят постановления об открытии яслей. Мордовка в то же время помогает яслям всем, чем она может. Есть случаи, когда делегатки ходили с подписными листами по селу для сбора на ясли, и население сочувственно откликалось на это. Таким образом мордовка охотнее участвует в практических мероприятиях. С мест ■ слышатся иногда жалобы, что организаторы не всегда учитывают это и не считают организацию практической работы своим делом. Во многих случаях практическая работа часто начинается стихийно—по инициативе самих мордовок. Но для этого у них недостает средств и руководства. Один организатор', говоря про работу среди мордовок, замечал: «Вот если б машинку швейную, тогда бы отбою не было». Эта практичность сказывается в том, что мордовка скорее идет работать в учреждения кооперативные, сама организует небольшие артели (огородные, промысловые и т. д.) и в особенности жаждет кружков рукоделия, крой-ки и шитья. Требования на них раздаются со всех уголков мордовских районов. Посредством практических мероприятий легче втянуть мордовку и в общественную работу и в партию. В партии же она до сих пор составляет весьма незначительное количество—буквально единицы. Это об’ясняется ее совершенной оторванностью от общественной жизни в дореволюционное время, ее неразвитостью, мешающей ей часто нести активную работу. Также весьма незначительно и число девушек в комсо- 29


мольских организациях. В среднем они составляют от 3,8% (Сибирь) до 8% (Пензенск. губ.)—состава мордовского комсомола. Да и у тех, которые уже работают в партии или1 в комсомоле, политический уровень невысок, и актив мордовок—партиек и комсомолок—весьма малочисленен. Малочисленность девушек в комсомоле отчасти об’ясняется и тем, что родители не любят, когда девушки ходят по собраниям. Здесь опять-таки [наиболее приемлемый путь через организацию кружков с практическими целями, которые не вызывают отрицательного отношения. Кроме того, отрицательное значение играет малочисленность грамотных, развитых девушек. Просвещение мордовки находится в плачевном состоянии. Девочки составляют весьма незначи- [ I тельный процент в начальных школах. Количество ■ их в средних и высших учебных заведениях еще меньше. Мы уже указывали, что причиной этому является вся прошлая жизнь мордовки, которая не оставляла времени для ученья. Пренебрежительное •отношение к ученью девушек осталось и сейчас, хотя общий рост мордовок^—учащихся значителен, и тяга их; к (просвещению не подлежит сомнению. Часто девочек не пускают в школу потому, что проводится совместное обучение, и родители считают зазорным, боятся, что девочка испортится. «Если б школы были отдельные, го-ворят с мест, то больше б ходило, а то больно хулиганят». Уже и такое рассуждение является значительной уступкой, так как раньше вообще считали ненужным учение, теперь признают его пользу, НО лишь боятся, что девочка «испортится» при совместном обучении. Это же можно сказать и в отношении вовлечения девочек в пионерское движение. Надо думать, что в ближайшем будущем и это будет изжито. Во всяком случае, при наличии 30


только 3,6 о/о грамотных мордовок и то медленное увеличение девочек учащихся, которое наблюдается сейчас—является громадным достижением. Нельзя ожидать, что веками накопленное невежество и предрассудки так сразу и уничтожатся. Понемногу начинает проникать мордовка! и в среднюю школу, (главным образом, педтехникумы) ВУЗ’ы и совпартшколы. Главным препятствием на этом пути является и слабая подготовка. Поэтому при ряде учебных заведений открываются для мордвы специальные подготовительные отделения. Работа по ликвидации неграмотности среди мордовок осуществляется через ликпункты, избы-читальни, красные уголки и др. политико-просветительные учреждения. После Октябрьской революции в мордовке пробуждается сильная тяга к ученью, и еще в 1922 году в некоторых селах выносились женщинами постановления об организации школ грамоты. Однако для осуществления этого необходимо было прежде всего подготовить достаточное количество работников из среды самих мордовок. Ежегодно с этой целью десятки мордовских девушек посылаются в педтехникумы и др. учебные заведения, чтобы по окончании их они смогли работать в массе мордовского населения. Рост политико-просветительной работы характеризуется ростом низовых полит-просвет-учреждений в мордовской деревне. С 1926 по 1927 г. по пяти губерниям (Нижегородск., Ульяновск., Пензенск., Самарск. и Саратовск.) этот рост составил от 40 до 60%. Проводятся курсы избачей и ликвидаторов неграмотности, которые постепенно увеличивают культурные силы мордовской деревни. Издаются четыре газеты на мордовском языке, рассчитанные на массы и т. д. 32


Мордовка приучается ходить в избу-читальню, где часто ей отводится специальный день. В этот день проводятся беседы по вопросам ее интересующим, часто судьи и врачи делают доклады— и женщина учится охранять свое здоровье, защищать свои права и т. д. Коллективно читаются газеты и журналы, после чего обсуждают возникающие вопросы. Ведется работа с женщинами и на посиделках. Кое где начинают издавать мордовки свои стенгазеты, поднимая и )обсужда)Я( в них свои наболевшие вопросы. Интересно указать те вопросы, которые интересуют мордовку и обсуждаются на женских собраниях. Вот в одной волости, например, были поставлены следующие вопросы: 1) Куда шел налог при старом режиме? 2) Как живут женщины в капиталистических странах? 3) О мероприятиях советской власти к изжитию товарного голода и т. д. Эти вопросы показывают о широте запросов и интересов мордовской женщины. Мордовка проникает и в профсоюзы, ее мы видим и в клубной работе, она сама часто, как указывалось, стихийно организует разнообразные кружки, помимо тех, которые существуют по инициативе женотдела. Даже в далекой Сибири мордовка не отстает от своей поволжской соплеменницы—и там она постепенно выходит на путь общественной работы—мы видим ее в советах, на собраниях и т. д. Если мы захотим подвести итоги работы среди мордовок, то нужно признать, что работа эта, начавшись 2—3 года тому назад, до сих пор проходила свою первую ступень—она не была еще плановой, во многих случаях росла стихийно и лишь теперь выходит на путь непрерывности, плановости и углубленности. Ее недостатки естественно вытекают из сказанного: недостаток работ- 3 Мордовка 33


ников, перебой в работе, не всегда достаточное внимание со стороны партийных и советских низовых ячеек и т. д. Эти недостатки углубляются разбросанностью мордовского населения. Благодаря этому же трудно учесть проделанную до сего времени работу во всем ее об’еме—разсказан-ное здесь очень, конечно, не полно и дает лишь известное представление о всей работе. В то же время достижения работы весьма значительны. Прежде всего, огромное положительное значение имеет тот факт, что при всей разбросанности мордвы—уже нет теперь уголка, где женщина мордовка еще не пробудилась. Она, никогда раньше не участвовавшая в общественной жизни, теперь является во многих случаях активной общественницей. Не знавшая раньше учения—она к нему теперь стремится и учится. Никогда не бравшая в руки газет, она сама теперь их пишет. Она ставит спектакли на мордовском языке, начинает борьбу с повитухами |и «бабками», устраивает артели, кружки, помогает своей бедной соседке об’единенными общественными усилиями и т. д., и т. д. Само собой разумеется, что партийные и комсомольские организации являются главными проводниками этой работы. С 1 /VI по 20/УШ 1927 г. в Москве, по инициативе Отд. Работниц и Крестьянок ЦК ВКП (б) состоялись курсы для работников среди женщин нацмен. На этих курсах было—35 мордовок. Курсы не только дали мордовской деревне1 ряд вполне подготовленных для работы среди мордоЕОк товарищей,—на них впервые был подведен итог проделанной до сих пор среди мордовок всего СССР работы, так как на' этих курсах были мордовки— представители со всех сторон нашего Союза. Недостатки и достоинства работы были одинаково 34


9 учтены здесь, чтобы опыт помог в развертывании. дальнейшей работы, которая вступила в этап более углубленный и широкий. 4. Цифровые материалы по работе среди мордовок 1. Делегатскими собраниями в 1925—26 г. было охвачено 1804 мордовок. Для настоящего времени это количество увеличилось. Так по Пензенской губ. в 1925—26 г. было 730 делегаток, на 1927 г.—972 дел. мордовок. Представление о социальном составе дают сведения до Пенз. губ. (на 1927 г.)—батрачек—0,8% (а вообще о/о батрачек по губернии 2,3 о/о), середнячек 26% (а всего по губернии 35%) И большинство беднячек. В некоторых уездах до сих пор делегатские собрания поголовно почти состоят из беднячек. Девушек— 20%. Вдов больше чем замужних. Все крестьянки. Проведен целый ряд конференций и совещаний по работе среди женщин (Нижегород. г., Пенз. губ. и Т. д.). При проведении дня 8-го Марта в некоторых местах поставлены были делегатками спектакли на мордовском языке и т. д. Число вол-организаторов незначительно по Пензенск. и Самарою губ. всего—11 (платных). 2. На 1927 г., в мордовских деревнях было 415 ячеек с 3105 членами партии1. Точных цифр о количестве женщин у нас нет, но во всяком случае это количество весьма незначительно. Так по Ульяновской губ. на 1/У11—26 г. было всего 8 мордовок в партии (на 193000 населения мордвы), за 1926 г. по Пензенской губ. принято 4 мордовки в партию и т. д. Девушки в комсомоле составляют от 3,8% (Сибирь) до 8% (Нижегор. губ.). 3* 35


Пионеров по 4 губерниям на 1/1—1927 г.—2695. Процент участия в перевыборах советов от 10— 15%—до 60% всех женщин. Во время последних перевыборов по Пензенск. губ. проведено 260 предвыборных собраний среди мордовок. По Пенз. губ. в последние перевыборы число мордовок, избранных в советы увеличилось с 258 до 338. В общем число женщин членов сельсоветов в морд, селах Пензенской губ. составляет 7%' в ВИК’ах—13%. В Ардатовск. у. Ульян, г. приняло участие в последних перевыборах 2016 мордовок (6,5% ко всем мордовкам, имеющим право выбора)1). Избрано в члены сельсоветов 13 женщ. (1,1%), в вол-исполкомы—6 (10,4о/0) и 1 в члены УИК’а. В Бу-гуруслан. уезде участие в перевыборах 1926 г.— 15,6%, 1927 г.—21%; в Самарском у. 1926 г.— 20%, 1927 г.—24,4% и т. д. Женщины принимают участие и в работах других советских учреждений, а Накж^ в кооперации. 3» Грамотность мордвы—Пензенская губерния— мужч.—22,2%, женщ.—3,6%; Ульяновская губерния—мужч. 24,9%; женщ.—3,1%; Самарская г.— мужч.—21,4%, женщ,—6,9. По пяти губерниям (Ульяновск, Нижегор., Пенз., Самар., Сарат.) в мордовских селах было) школ 1 ступени—1926 г.— 636, семилеток—7, девятилеток—2, школ крестьянской молодежи—4, педтехникумов—4 и мордовские отделения при Нижегородском и Самарском рабфаках. В 1925/26 г. было командировано в ВУЗ’ы—136 человек мордвы, но поступило только 67 (благодаря слабой подготовке). !) Активность в 3 раза меньшая, чем русских женщин того же уезда. 36


Изб-;читален—130, красных уголков — 620, лик-пунктов—488. За год проведены курсы избачей (4) — выпущено 120 человек и на разных курсах выпущено 135 ликвидаторов неграмотности. В 1925—26 г. прошло через ликпункты, Нижегор. губ. 1457 чел. мордвы, из них 672 женщин. Процент девочек в школах не более 25—30%. Нижеследующие цифры отчасти характеризуют положение просвещения мордовки. В Бугурусланском у. в 1923—1924 г. из числа всех поступавших в школы 1 ст. было 12о/О( девочек, в 1924—1925—17%, 1926—1927—20%. В Малотолкайской семилетке из 115 учащихся—44 девочки, а в педтехникуме 66 из 127. (1926—27 г.). В той же волости успешно идет вовлечение мордовки в добровольные общества, из 472 членов О-ва «Долой неграмотность»— 111 мордовок. 4. Степень обеспечения мордовского населения медицинской помощью: по Пензенской губ. в мордовских селах—3 больницы (8,2% всего количества больниц, в то время как мордовское население по Пензенской губернии насчитывает 18%). Для увеличения медицинской помощи мордовскому населению практикуется работа специальных отрядов но борьбе с трахомой и венерологическими болезнями. Ведется санитарное просвещение—размеры его еще невелики. В мордовских районах работают детдома, детские площадки—но число их не учтено. За последнее время увеличивается число яслей в мордовских селах, благодаря помощи населения. По ряду отраслей работы среди женщин цифровых материалов не имеется, но несомненно, что работа эта ведется (охрана материнства, участие в работе судебных учреждений и т. д.). 37


Цифры, здесь приведенные, очень неполны и отрывочны, так как работа среди мордовок не суммирована еще в цифровых материалах. Эти цифры дают лишь частично представление о работе среди мордовки. Больше материалов по Пензенской губ., которая вообще может считаться передовой по работе среди мордвы. Для настоящего времени цифры достижений естественно должны быть несколько повышены. При написании этой брошюры использованы, кроме ряда работ и материалов, касающихся общей истории и этнографии мордвы и личных наблюдений автора, который будучи сам обрусевшим мордвином, ряд лет провел в мордовской деревне— следующие источники: 1. Полумордвинов (ред.).—Мордовск. насел. Пенз. губ. 1927. 2. Шахматов.—Мордов. этнографии, сборник. 3. Материалы (Отчеты, сводки, и т. д.). Отдела Работниц и Крестьянок и Отдела Национальностей ЦК ВКП (б). 4. Ряд сведений, полученных от организатора по (работе среди женщин—Отдела Работниц и. Крестьянок Ардатовского Укома ВКП (б) (Ульян, г.) т.—Наумовой и другие.


ОГЛАВЛЕНИЕ Стр. От издательства................•............. 3 1. Общий очерк мордвы........................ 5 2. Жизнь мордовки до революции.............. 18 3. Работа среди мордовок за годы революции .... 25 4. Цифровые материалы по работе среди мордовок . . 35