у* ЛЬ О С ТГГО К. (Л И Ч* <* /* « >г*А Ш> • -« 9 4 ВИГ. А МАТЕР1 Я И МЛЛЛЕНЧЕ


3. Л. ХАЦРЕВИН ПЕРСИАНКА ИЗДАТЕЛЬСТВО ОХРАНА «МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА - 1928


‘"Л Типография и словолитня „Красная Пресня" 3-я Мосполиграф. Москва, Мал. Грузинская ул., Столярный пер., 5/7. Главлит № А—3576. Тираж 7.000.


Выпуская по заданию Отдела Работниц и Крестьянок ЦК ВКП(б) серию «Труженица Востока», мы ;ставим себе целью дать широким массам советских читателей возможность ознакомиться с бытом, правовым и экономическим положением женщины советского и зарубежного Востока. Кроме того, настоящая серия должна осветить работу и достижения партии и соввласти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой из входящих в серию брошюр дается краткий очерк республики или области, в которой живет данный народ, его экономики и социального уклада. ; В (брошюрах о женщине зарубежного Востока имеется кроме того очерк национально-революционного движения данной страны. В серию вхо дят брошюры: , 1) Азербайджанка, 2) Грузинка, 3} Дагестанка, 4) .Осетинка, 5) Туркменка, 6) Армянка, 7) Узбечка, 8) Казачка, 9) Башкирка, 10) Татарка (волжская ,и крымская), 11) Бурятка, 12) Ойратка, 13) Якутка, 14) Марийка, 15) Вотячка, 16) Калмычка, ,17) Чувашка, 18) Таджичка, 19) Кур-динка, ,20) Мордовка, 21) Кабардино-Балкарка, 22) .Чеченка, 23) Афганка, 24) Турчанка, 25) Китаянка, ,26) Персиянка, 27) Зырянка, 28) Камчадалка. 3


Авторами брошюр являются члены-сотрудники Научной Ассоциации Востоковедения при ЦИК’е СССР. Серия издается под руководством заведующего П/Отделом нацменьшинств агитпропа ЦК ВКП(б) тов. С. М. Диманштейна и под общей редакцией члена президиума Научной Ассоциации Востоковедения тов. В. А. Гурко-Кряжи на. Издательство «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА*. 4


1. Общий очерк страны Персия занимает значительную часть Иранского плоскогорья. По своей территории (1.650.000 кв. клм.) она больше Франции, Германии, Испании и Бельгии, вместе взятых. На севере Персия граничит с СССР; на юге ее омывают воды Персидского залива и Аравийского моря; на западе Персия граничит с арабским королевством Ирак (англ, подмандат, террит.) и с Турцией; на востоке с Афганистаном и Белуджистаном. Население Персии приблизительно исчисляется в 10.000000 чел. (точной статистики в Персии не существует). Состав населения следующий: фарситов или собственно персов—55—60%, тюрко-монголов— —25%, других различных народностей около 15°/о- Большая часть поверхности страны покрыта многочисленными горными цепями с долинами между ними. В Центральной Персии расположены обширные солончаковые пустыни (Дашт-и-Кэвир и Дашт-и-Лут). Основное занятие жителей земледелие. Самыми пригодными районами для земледельческих работ являются Прикаспийские провинции, Сеистан и долина реки Каруна. Значительному росту сельского хозяйства в Персии мешает недостаток воды.


Необходимость искусственного орошения создает значительные затруднения для правильного использования необычайно плодородной персидской почвы. Кроме того, слабой стороной персидского земледелия являются еще и примитивные формы обработки земли, технически отсталой и беспомощной. Главными продуктами персидского сельского хозяйства являются пшеница, рис, хлопок, опиум и фрукты. По количеству посевов зерновых культур и фруктов первое место занимают районы северной Персии. Побережье Персидского залива богато финиками, которые являются одним из важнейших видов экспорта Персидского Арабистана. Довольно значительной хозяйственной отраслью страны является животноводство. Животноводство распространено, главным образом, в районах кочевых племен и служит для них основным источником дохода. Больше всего развито овцеводство, имеющее большое значение, как для внутреннего потребления так и для вывоза. Переходя к другим отраслям народного хозяйства Персии надо заметить, что она обладает довольно большими минеральными богатствами, до сих пор почти совершенно не разработанными. Отсутствие '-путей сообщения плюс примитивные и дорого стоющие способы разработки делают пока эксплоа-тацию горных недр коммерчески невыгодным. Кроме того Персия богата нефтью. Главные нефтеносные земли расположены на юге Персии и разрабатываются английским концессионным предприятием, а именно—«Англо-персидской нефтяной компанией». Нефтяные месторождения найдены и в Северной Персии, но до сих пор еще не приступлено к их эксплоатации. В Персии земля по мусульманскому законодательству не может являться частной собственностью. 6


На самом же деле этот закон давно не исполняется. Теория абсолютно не совпадает с установившейся землевладельческой практикой. Фактически земля в Персии находится в полной собственности отдельных лиц. Официальными формами персидского землевладения являются: 1) государственные земли (халисэ), 2) церковные (вакуфы), 3) общинные (умуми), 4) помещичьи (арбаби) и мелкопоместные (хурд-малик). Главным же видом земельных отношений в Персии является крупное землевладение. Огромная часть земельной площади находится в руках крупных помещиков, владеющих нередко более 200 -300 селений. Происшедшая в Персии жесткая мобилизация земель привела к тому, что большая часть всего земельного фонда находится в распоряжении немногочисленной группы ханов 7


и откупщиков, вышедших из рядов крупной торговой буржуазии. Судьба персидского крестьянина тяжела и горька. Суровый труд, вечный недостаток пропитания, подневольное положение, эксплоатация помещика преследуют его на протяжении всей жизни. Персидская деревня, где живет и работаеткрестья-нин-перс, представляет из себя кучу лепящихся друг около друга грязных домишек, накаляющихся в зной и не дающих тени в зимнее время. В летние дни, когда вся семья персидского крестьянина уходит на работу, возле пустых хибарок печальными табунками возятся одетые в отрепья грязные малыши. Редко, редко в персидской деревне можно встретить веселых и смеющихся детишек. Ранняя нужда и беспросветность окружающей обстановки, накладывают на детские лица печать преждевременной серьезности и заботы. Только поздним вечером усталые крестьяне возвращаются домой. Неблагодарен труд персидского крестьянина. Деревянная лопата—вместо сохи, конские копыта для выдавливания зерна из колосьев и еще такого же рода примитивные орудия—вот и все, чем он располагает для обработки своего небольшого участка. Недостаток воды, необходимость искусственного орошения тоже играют не малую роль в бедственном крестьянском положении, но самый страшный бич для перса-крестьянина это арендная кабала. Персидский крестьянин принужден отдавать всемогущему помещику добрую половину своего трудного урожая, а самому довольствоваться полуголодным существованием. В руках помещика кроме земли, водяных запасов, необходимых для орошения, 8


находятся и рабочий скот, зерно для обсеменения полей, которые на тяжелых условиях даются в заем крестьянам. Если сюда прибавить еще государственные налоги то положение персидского крестьянина вырисовывается во всей своей неприглядной ясности. Примерно 3/3 всего его крестьянского дохода уходит на уплату различных поборов и обложений. Всего лишь остается персидскому крестьянину для пропитания себя и своего семейства. Промышленность в буквальном смысле этого слова в Персии почти не существует. Одной из главных причин тяжелого застоя персидского народного хозяйства является отсутствие удобных путей сообщения. Персия, если не считать небольшой линии Джульфа-Тавриз, вовсе не имеет железных дорог. Главный вид персидского транспорта— вьючный. Караваны верблюдов и ослов неспеша доставляют товары из одного пункта Персии в другой. Циркулирующие между крупными городами автомобили ведут с ними тяжелую борьбу за дорогу. Вереницы испуганных верблюдов, застигнутые машиной, мечутся во все стороны, сбрасывают от страха тюки и не редко погибают под колесами мотора. Автомобиль и верблюд это две противоположности, два полюса современной персидской дороги. Больших городов в Персии немного. Важнейшими из них являются: Тегеран, Тавриз, Мешхед, Исфа-гань, Шираз и несколько портов на побережьи Персидского залива и Каспийского моря. По своему внешнему виду персидские города мало чем отличаются от селений. Издали город от селения или деревни можно различить только по несколько более широкой площади и по более крупному количеству строений. Некогда персидский город окружался глинобитной стеной. 9


Улицы персидского города страшно узки. Главные городские артерии носят название «хибанов» (проспектов). Это те же улицы, но несколько более прибранные и имеющие что-то вроде мостовых. Для персидской улицы характерна проточная вода, бегущая по обеим ее сторонам, либо по середине. Эта вода служит для мытья белья, совершения ритуальных омовений и т. д. Вследствие ее страшной загрязненности, эта самая вода—одна из важных причин крайнего анти-гигиенического состояния персидских городов. Являясь по существу арычной, она очень вредна и нездорова. Нередкое ее употребление в качестве питьевой воды приводит к различным эпидемическим заболеваниям. Центральный нерв города—базар. Персидский базар не только собрание торговых палаток и лотков; он имеет и политическое значение. Голос персидского базара внушителен; к нему прислушиваются, от него многое зависит; его побаиваются. Это неудивительно, если вспомнить, что преобладающий тип персидского купечества, это мелкий базарный торговец очень и очень влияющий на общественное мнение. Базар кроме того служит еще орудием политической борьбы. Закрытие базара является актом протеста, чем-то вроде демонстрации, забастовки и т. д. Базары в крупных городах обыкновенно представляют из себя крытые строения с бесчисленными запутанными ходами и переходами. Сквозь высокий купол, покрытый изразцами льется слегка затененный солнечный свет. Входя в базар сразу попадаешь в атмосферу ожесточенной восточной сутолоки, резкого шума и специфических запахов. Пахнет мускатным орехом, апельсином. Доносится слабый аромат пальм от наваленных гор свежих фиников и кокосовых орехов. 10


По обе стороны базарных галлерей расположены лавки. Вот ряд мануфактурной торговли: горы тканей, узорные персидские шелка, иностранные материи так называемая «колониальная дешевка», выбрасываемая иностранными импортерами на невзыскательный персидский рынок. Далее идут ремесленные ряды. Здесь воздух раскалывается от ударного звона меди и от металлической возни инструментов, работающих тут же ремесленников. По узким как горло базарным проходам снуют не только люди, но и ослики, навьюченные до отказа. По вечерам на этих же осликов ставятся керосиновые лампы, бросающие скупой свет в базарные закоулки. Здесь же, на территории базара, для приезжих купцов расположены «караван-сараи», с обширными складочными помещениями. В них располагаются на ночной отдых пришедшие издалека верблюды. С раннего утра и до позднего вечера базар не прекращает своей напряженной деятельности. Он работает как заведенная машина под акком-панимент шарканья многочисленных ног и высокого гортанного говора. * * * Персия уже с давних времен являлась лакомым куском для европейских держав (главным образом, для царской России и Англии), заинтересованных в ее возможно более быстром расчленении и закабалении. Вся новейшая история Персии проходит под знаком откровенного грабежа и насилия со стороны иностраннного империализма. Царская Россия и Англия стремились во что бы то ни стало ослабить силу отпора персидского государства, И


сделать его совершенно беспомощным, в целях превращения Персии в свою колонию. Со второй половины XIX в. в Персии начинается некоторый сдвиг в сторону ломки старых реакционных форм экономических отношений. Это время характерно для Персии большим ростом западных влияний, и притоком иностранного капитала, понемногу втягивавшего Персию в орбиту мирового хозяйства. Англия и затем царская Россия, оставив откровенные методы вооруженного насилия для воздействия на Персию, перешли к системе так называемого «мирного проникновения». Путем различных финансовых операций, главным образом, займов вечно нуждающемуся в деньгах персидскому правительству, Англия и Россия приобретают постепенно решающее влияние на экономическую и политическую жизнь страны. Понемногу все доходнейшие статьи персидского народного хозяйства уплывают в иностранные руки. Так Англии и России были даны многочисленные концессии на эксплоатациюважнейших богатств Персии. В их же распоряжение перешли все персидские таможни, банки, пути сообщения и т. д. Все возрастающий приток иностранных капиталов в Персию, содействовал изменению старых феодальных форм персидской экономики. Прежнее изолированное положение, которое занимала Персия с ее натуральным хозяйством, начало постепенно видоизменяться. Для нее появляется ранее не существовавший внешний рынок, потребляющий продукты персидского сельского хозяйства; нарождается торговый капитал с его представительницей мелкой торговой буржуазией. Начало XX в. в Персии ознаменовалось общим, широким недовольством внутренней системой управления Каджарской династии, а также беззастен- 12


чивым закабалением Персии со стороны иностранного империализма. Молодая персидская буржуазия была связана по рукам и ногам совершенно не отвечающим ее интересам государственным строем. Попытки персидской торговой буржуазии перейти к своей местной фабричной промышленности, неуклонно терпели неудачу из за жестокой иностранной конкуренции. Шахское правительство абсолютно ничего не делало для охраны основных интересов туземной промышленности, а наоборот, заключало с иностранными государствами (Англией и Россией) таможенные договоры, исключительно выгодные для последних. Недовольно было существующим строем и персидское духовенство. Оно боялось за свои при-виллегии и влияние в стране. Напуганное вмешательством правительства в свою монопольную до сих пор область юстиции и народного образования, духовенство начинает фрондировать и оппозиционно настраиваться к начинающему уже трещать старому режиму. Недовольны и феодалы. Шах понемногу распродавая страну иностранцам не делится ни с кем. Феодалы, привыкшие к дележу барышей, начинают озлобляться, видя что им ничего не попадает, что их обходят. В 1906 г., под прямым воздействием русской революции 1905 г., началась борьба за новую форму правления—персидскую конституцию. Застрельщиком революционного движения являлась городская ремесленная буржуазия,при поддержке части персидского духовенства и на первых порах даже крупных землевладельцев, добившаяся победы. Конституция была завоевана. Но уже в 1908 г. реакционными элементами при деятельной поддержке царской России был разгромлен 1-ый меджлис (перс, парламент). Торжество реакционеров 13


продолжалось недолго. На севере и юге формируются революционные отряды с двух сторон двинувшиеся на Тегеран, который после нескольких боев с шахскими войсками был занят. Мохаммед-Али шах принужден был бежать и укрыться в России. Торгово-ремесленная буржуазия бывшая самым активным элементом в борьбе за конституцию, добившись ее, не сумела удержать за собой позиций. Наоборот крупные землевладельцы-феодалы ухитрились на все 100% использовать новые условия. Пользуясь голосами своих крестьян, всецело от них зависящих, помещики легко проводили нужные им кандидатуры в меджлис, сделав его таким образом послушным орудием в своих руках. Натиск иностранного империализма на Персию после революции не только не уменьшился, а наоборот достиг колоссальных размеров. В 1907 г. между Англией и Россией было заключено знаменитое соглашение о разделе Персии на зоны влияния. Фактически этим договором две империалистические державы без ведома персидского народа, самовольно, ни у кого не спросясь, разрубили Персию на две половины. Одна половина (северная) по договору отошла к России в ее безраздельную политико-экономическую эксплоатацию. На тех же условиях южная часть Персии досталась Англии. Все это способствовало быстрому разочарованию радикальных слоев персидского народа в реальных результатах революционного движения и в особенности в Англии. Англия, в начале персидской революции 1906—9 г. г., оказывала всяческую поддержку персидским революционерам в их борьбе против старого режима, Английская «революционность» объяснялась ничем иным, как желанием подгадить царской России тесно связанной среак- 14


1 у ционными группировками, в частности с самим Мохаммед-Али шахом. В дальнейшем это положение изменилось. Англия, испугавшись быстрого роста революционного движения в стране, очень скоро нашла общий язык с царской Россией, так что последующие этапы борьбы за конституцию прошли под знаком совместного англо-русского нажима на революционное движение, и совместных попыток к его удушению. В эпоху мировой войны Персия, несмотря на объявленный ею строгий нейтралитет была превращена в плацдарм для англо-русских войск, ведших военные операции против Турции. Фактически в эти годы Персия не существовала как самостоятельное государство. Подлинными хозяевами страны являлись рыскающие на ее территории турецкие, английские и русские войска. Октябрьская революция освободила персидский народ от его исконного врага—царского империализма. Советское правительство, в связи со своей общей политикой, отказалось по отношению к Персии от старых насильнических методов царской России. Оно отказалось от всех привилегий и преимуществ, которыми пользуются' иностранцы в Персии, оно вернуло персидскому народу принадлежащее ему имущество, ануллировало все соглашения и договоры с Англией, направленные против Персии и т. д. Англия воспользовавшись уходом России, начала стремительно захватывать оставленные позиции. Она распространяет свое влияние не т'олько на южную Персию, но и на северную. Растет англоперсидская торговля. В 1918—19 г.г. она занимает первое место. Кульминационным пунктом английского господства в Персии является заключение в 1919 г. знаменитого англо-персидского договора. 15


По этому договору Персия фактически стала английской колонией. К счастью для Персии этому договору не суждено было быть приведенным в жизнь. Этому помешали многие обстоятельства, главным образом, влияние советской России, дружественно и благожелательно относящейся к своей восточной соседке. В 1921 году был заключен русско-персидский договор, закрепивший дружественные связи между обоими народами. В этом же году начинается деятельность Реза-хана, ныне являющегося главой династии Пехлеви. Реза-хан, офицер центральной казачьей дивизии—душа переворота в Тегеране в 1921 г. В результате последнего, Реза-хан становится военным министром. Он формирует национальную армию и силой оружия подчиняет себе окраинных полуфеодалов ханов, до того времени бывших почти что независимыми от центрального правительства. Вскоре Реза-хан уже премьер-министр и верховный главнокомандующий. Он подавляет инспирированное Англией восстание на юге и ведет курс, направленный к укреплению и централизации Персии. Начавшееся в 1924 г. в стране движение против Каджарской династии принимает республиканский характер. В президенты выдвигают того же Реза-хана. Благодаря отсталости народных масс и реакционной роли персидского духовенства, феодалов и помещиков лозунги республики терпят поражение. Вторая часть деятельности Реза-хана носит уже несколько иной характер. Опиравшийся в начале своей карьеры на так называемый «прогрессивный блок», состоящий из торгово-ремесленной буржуазии и городской интеллигенции, Реза-хан постепенно начинает сближаться с реакционными землевладель- Л 16


ческими группами и духовенством. Большое значение играет и реакционная роль верхушеченых слоев персидской армии. Офицерство, благодаря системе раздачи за военные заслуги больших имений, превратилось в группу тесно связанную с представителями крупного торгового землевладения. Сам же Реза-хан к этому времени крупнейший помещик в Персии. 31 октября 1925 г. меджлис вынес решение о свержении старой династии Каджаров. 12 декабря 1925 г. учредительным собранием Реза-хан избирается шахом и главой новой династи Пехлеви. Факт установления монархического режима в Персии может служить как бы завершением компромиссной и половинчатой политики, которая велась Реза-ханом во второй половине его деятельности. Новая династия Пехлеви по самому своему существу не способна в настоящее время проявлять подлинно реформаторскую деятельность. Отсюда' топтание на месте и неопределенная политика во многих областях политической и культурной жизни Персии, в частности в интересующем нас женском вопросе. Национальное—освободительное движение в Персии еще далеко не завершено. Английская «опасность» имеет еще очень прочные и крепкие корни. Будущее Персии во многом зависит от того пути, который она изберет. Она должна сделать выбор между хищным и цепким английским имперализ-мом, стремящимся опереться в данный момент на Реза-шаха и Советским Союзом, другом угнетенных восточных стран, врагом всякого насилия и захвата. 2 Персианка 17


2. Женщина привиллегированных классов В самом начале описания жизни и быта персидской женщины, необходимо особо выделить женщину кочевых племен, с ее патриархально-родовым укладом. Несмотря на то, что она не знает чадры и гарема, вся ее жизнь подчинена нормам древнего быта, страшно отсталого и консервативного. По своему положению и характеру персидская кочевница составляет отдельную группу в общей массе женского населения Персии. Главным же предметом нашего изложения является типичная оседлая персидская женщина, т.-е. собственно персианка. Переходя к рассмотрению правового положения и типичных бытовых черт ее жизни (во многих отношениях одинаковых для всех классов женского населения), необходимо отметить важнейшие статьи «шариата» (духовного мусульманского кодекса), регулирующего все стороны жизни персидской женщины. Прежде всего по «шариату» и обычному персидскому праву, персидская женщина ни в коем случае не можем являться юрдическим лицом. Короче говоря, персианка в том виде, как ее толкуют духовные законоведы, просто-напросто бесправное существо, не играющее никакой роли не только в общественной жизни, но даже в узком семейном быту. Обязательное ношение чадры, категорическое запрещение какого-либо общения с посторонними мужчинами, за исключением собственного мужа, невозможность применения своих сил для общественно-полезного труда, создали обычный тип персидской женщины—вещи, задыхающейся в обстановке невежества и безделья. 18


Коран (священная книга мусульман) очень немного и очень неясно говорит о женщине. Только в более поздние времена, на основании яко бы коранических указаний, оформилось привиллеги-рованное положение мужчины. Дело в том, что арабское владычество в Персии повлекло за собой общее принижение всего персидского народа. В последующие эпохи, в связи с расцветом персидской государственности, персы эмансипируются. В отношении же персидских женщин режим без-правия и угнетения по старинке остается в силе и благодаря тяжелым экономическим условиям и помощи хитроумного крючкотворства духовных юристов последовательно развивается и укрепляется. Персидская женщина—зороастрийка доисламского периода, т.-е. VII века нашей эры, до времени при- » нятия персами религии арабов, во многих отношениях была свободнее последующих поколений жен- ' щин-мусульманок. В Персии сохранилось еще по сию 1 пору небольшое количество приверженцев древней зороастрийской религии. Они живут главным образом в районе гор. Иезда и известны под названием гебров. Главным занятием гебров является торговля. Религия их проникнута мистицизмом и носит дуалистический характер. Основа ее заключается в борьбе двух начал—добра и зла, чистоты и нечистоты. Отсюда у зороастрийцев культ огня, как очищающей стихии. На современной гебрскбйженщине можно проследить разницу между ней и ее мусульманской сестрой. В противовес персидской женщине-мусульманке зороастрийка имеет право показываться с открытом лицом; ее не гнушаются; она не кажется чем то недостойным и постыдным, всем тем, чем является персианка в настоящее время. 2* 19




Общие персидские условия, конечно, наложили свой отпечаток и на положение гебрской женщины, в сторону ущемления ее прав, оттеснения на задний план и т. д. Однако надо признать, что положение гебрской женщины все же несколько лучше тяжелой доли женщины-мусульманки. ❖ * * Детство персидской женщины проходит также безрадостно, как и безрадостна вся ее жизнь. Четыре стены «эндеруна»_(внутренней части персидского дома, предназначенной исключительно для женщин), сплетни гаремных обитательниц, сварливых и быстро старящихся от сидячей жизни,— вот удел персидской девочки из более или менее зажиточных семейств. Любая персидская девочка с рождения сразу попадает в неравные условия по сравнению со своими братьями мальчиками. Среди персов считается непринятым, почти позором, упомянуть в беседе, хотя бы случайно, о родившейся дочке, о здоровье своих девочек и т. д. Если вы спросите у какого-нибудь перса, сколько у него детей, то он на минуту задумается, а затем с гордостью назовет внушительную цифру своего потомства, имея в виду исключительно сыновей. Девочки в расчет не принимаются; о них неудобно говорить и вообще они считаются чем то вроде досадного недоразумения, не приносящего ничего, кроме неприятностей и горя. Итак мы видим, что с самой колыбели на персианку начинают смотреть как на совершенно никчемную и бесполезную вещь. С самого нежного возраста, вместе с молоком матери, маленькая персианка всасывает специфическую обстановку гаремных помещений с собра- 20


нием женщин, предназначенных исключительно для определенной цели, женщин, силою обстоятельств, сделавшихся вместо полезных членов общества, простыми объектами мужской похоти и развлечения. День персидской девочки протекает между | ' пыльных цыновок с наваленной, на них грудой г тряпья. Гуляют они очень редко. Помещения, где они живут и спят, часто целыми партиями, пред-г ставляют из себя темноватые, дурно проветри- ваемые комнатки с обильным количеством пыли, прочно оседающей на детские легкие. С 9—12 лет персианка является уже девушкой на выданьи и не смеет появляться на улице с открытым лицом. Таков закон «шариата» и к нему неумолимо подгоняются множество детских жизней, независимо от их здоровья и возможностей. Персидские девочки обычно очень рано фор- мируются в женщин. Процесс физического созревания у молодых персианок идет значительно быстрее их интеллектуального развития. Персидская женщин в подавляющем большинстве остается на всю жизнь глубоко невежественным существом, нерэзбирающемся ни в чем существенном и важном. Единственная вещь, в чем персианка хорошо разбирается—это нехитрая область эротй-ческой науки. Некоторые европейские «исследователи», увлекающиеся «экзотикой» Востока, даже чн пытаются доказать, что персианка по своему вну- кр. треннему строению исключительно и предназначена для роли квалифицированной любовницы. Это ее |призвание, как они говорят, и большего нельзя от нее требовать. Конечно, все эти басни о предопределении персидской женщины, чистейший вздор. Тип женщины любовницы - профессионалки создается отнюдь не какими то внутренними особенностями, а общей системой воспитания персидских У о 1 21


I девочек, с детских лет привыкающих смотреть на себя исключительно, как на живой товар. Не прошло бесследно на оформление таких взглядов на женщину и влияние классической персидской поэзии, в большой мере проникнутой специфическим эротизмом, создавшей мистический культ женского тела и красоты. С такими вот воззрениями на свою роль в обществе молодая персианка подходит к важнейшему этапу ее небогатой событиями жизни—к браку. По корану брак обязателен. Все женщины должны выходить замуж. В Персии существуют следующие формы брака: брак постоянный, т.-е. брак, заключающийся между свободным мужчиной и женщиной. При этом браке жена, после смерти мужа, остается наследницей всего его имущества. Затем брак «сигэ», т.-е. временный, заключающийся на известный срок, причем, муж в любое время имеет право отпустить жену до истечения срока, короче говоря, просто выгнать на улицу. «Сигэ» является самой распространенной формой брака в Персии. При наличии чрезвычайной легкости заключения временного брака на самые разнообразные сроки, нередко всего на несколько дней, «сигэ» граничит с проституцией. Строго говоря, эта форма представляет из себя узаконенную шариатом проституцию. После развода, т.-е. после истечения срока договора, муж обязан выплачивать жене содержание в течение трех месяцев и 10 дней, на случай ее возможной беременности. Этим кончаются все обязательства мужа перед женой. «Сигэ» открывает широкое поле для эксплоатации женщины. Нередко женщина отягощенная нуждой, находясь в безвыходном положении, принуждена заключать условия на временный брак по самой Л 22


низкой цене и на какие угодно сроки. Муллы сквозь пальцы смотрят на эти уродливые явления, и глубокомысленно санкционируют фиктивные разводы, не вдаваясь в существо дела. Но и при официальных браках, называемых в Персии «постоянными», права женщины далеко не ограждены. Муж и здесь является полнейшим хозяином над своей женой, над ее мыслями и действиями. Он имеет возможность в любую минуту развестись с нею, для этого ему необходимо, как велит шариат, всего-навсего стать к ней спиной. При разводах дети остаются при отце. Отец также имеет право не оставлять у себя детей и передавать их на воспитание какой либо другой женщине. Итак, по шариату девочку, достигшую 9 лет, можно отдавать замуж. Брак происходит, если он носит характер постоянного, посредством сговора между собой родителей жениха и невесты. Часто вплоть до самой свадьбы жених и невеста друг друга не знают. Брачный кодекс предусматривает много подробностей, как внешнего обрядового характера, так и внутреннего семейного распорядка. Так, например, он обязывает мужа берущего к себе в дом девушку благородного происхождения, предоставить в ее распоряжение служанку и т. д. Наоборот хорошенькие дочери бедняков, попадающие в гарем богатого персианина, довольствуются долей младшей жены. Они попадают под начало злой и сварливой «бану» (первой жены) и нередко терпят побои и издевательства. Персидская свадьба по своему характеру является не слишком радостной церемонией. После всех формальностей, связанных с заключением брачного договора, назначается день переезда невесты в дом 23


жениха со всем ее скарбом и нарядами. В этот же день должен быть уплачен выкуп за невесту деньгами или вещами. Размер выкупа устанавливается по соглашению, в зависимости от имущественного положения брачущихся. День переезда невесты в дом жениха самый торжественный, к нему долго готовятся. С утра в доме невесты идут лихорадочные сборы и приготовления. Процедура свадебных сборов невесты и жениха, обыкновенно происходит в бане. Нужно заметить, что персидская баня не только место где моются, в большей мере она носит характер общедоступного развлечения. В банях сидят, судачат, встречаются друг с другом, отдыхают. Ко времени «одевания» невесты собираются ее подруги и родственницы. Они с любопытством разглядывают невесту, восторгаются пестрыми нарядами и т. д. В воздухе стоит нестерпимый гул от женских голосов и восклицаний. Нередко слышатся громкие всхлипывания и плач, сливающийся в потоке общего шума. Вообще же вся эта церемония носит характер своеобразного «девичника». Обыкновенно под вечер приезжают «дружки» за невестой, чтобы отвезти ее в дом жениха. Хозяйка дома выставляет угощение. Бедные люди на это дело тратят нередко последние гроши. Затем плачущую невесту сажают на лошадь и везут к жениху. Проезд обставляется очень торжественно, обычно он сопровождается музыкой и песнями. По приезде невесту подводят к жениху и соединив их руки оставляют одних в особом помещении. Свадебное веселье к этому времени в полном разгаре: женщины угощаются в «эндеруне», мужчины отдельно во внешних комнатах дома. Празднование обычно затягивается до поздней ночи. На богатых свадьбах кроме 24


музыки, танцев и песен, выступают специально приглашенные группы бродячих актеров, фокусников и танцовщиц. Нередко под конец зажигается фейерверк, завершающий свадебное пиршество. Рис. 1. Женщины гор. Иефатаня. Многоженство хотя и считается основным видом семейных отношений в Персии, на самом деле не особенно распространено. По мусульманскому законодательству каждый перс иодеет право взять 4 - 25 к


себе четырех жен и двух наложниц, исключая жен-«сигэ», в расчет не идущих. Кому под силу содержать такой гарем?—Естественно, что подобную роскошь могут себе позволить только очень богатые персы, получающие большие доходы от своих поместий и государственных служб и т. д. Основная масса населения—средние классы и трудящиеся довольствуются в большинстве случаев только одной женой. Исключение составляет наблюдающееся множенство у некоторых ремесленников и кустерей, по роду своего производства заинтересованных в лишних рабочих руках. Персидская женщина, рано выходит замуж и рано старится. Живя до замужества в гаремах, она уже с детства усваивает и принимает как должное свое подневольное положение. Таким образом брак, и вместе с ним происшедшую жизненную перемену, персианка почти не ощущает. Она снова из одного «эндеруна» с его сплетнями и ссорами попадает в другой. Вот и все. Костюм персидской женщины состоит из рубашки, кофты и короткой юбки—это для дома; для выхода же на улицу персианка одевает широкие шаровары, в настоящее время уже кое-где заменяющиеся юбками, на голову накидывает большой черный платок—простой или шелковый, называемый «чадуром», затем на лицо одевается покрывало «рубандэ» из черной жесткой марли, с вырезами для глаз. Недавно еще «рубандэ» делались из плотной белой марли очень, больших размеров; они еще и теперь распространены в провинциальных городах и селениях. 26


Большую часть своей жизни персиянка проводит в четырех стенах своего дома. Для каждой прогулки требуется особое разрешение мужа., даваемое с трудом и неохотой. Посмотрим же, что из себя представляет жилище перса. Персидский дом городского типа обыкновенно окружен глинобитной стеной. В дом ведет низенькая дверь с молоточком для стучания. По середине двора—бассейн для воды. Собственно персидский дом разделен на две части—внешнюю «бирун» и внутреннюю «эндерун». «Эндерун» это специальное помещение для женщин нечто в роде гарема. В женскую половину кроме мужа имеют доступ только женщины, близкие родственники и доктора. Меблировка персидского дома весьма скудна. Вернее, он совершенно лишен мебели. Единственным распространенным видом мебели в персидских домах — это разнообразные цыновки, служащие стульями и постелями. Персы любят еще украшать свои дома стеклянными вещами,—разными подсвечниками, канделябрами, никогда почти не употребляющимися. То же самое можно сказать о персидских каминах. Во время зимних холодов они не топятся и несут опять таки чисто декоративную службу. Для обогревания в персидских домах существует особый прибор «курси», состоящий из большого шерстяного одеяла, столика и маленького размера жаровни. Поставив горящую жаровню, во избежание пожара, на столик и закутавшись в огромное одеяло, вся семья греется у пылающих углей, так согреваются днем, таким же образом проводятся и ночи. День персианки зажиточных классов протекает в полном безделье и скуке. Обыкновенно жизнь в «эидеруне» начинается рано. С б час. утра 27


жительницы гаремов начинают просыпаться. С наступлением позднего утра в «эндеруне» воцаряется мертвая скука и тоскливое безделье. Рано постаревшие от сидячей жизни женщины полуразвалясь на мягких цыновках, сплетничают и ссорятся. Это единственные общественные функции, которые им дозволены «всезнающим» духовенством и установлены бытовым укладом. Не говоря уже о персидских работницах и крестьянках, даже среди зажиточных женщин и представительниц аристократии образование распространено в минимальных размерах. По словам американского журналиста Винсента Чиина, жена шаха и мать «шахпура» (наследника) не умеют ни читать ни писать. Другая царица, аристократка по' рождению, едва грамотна. Тем не менее у женщин, особо не утруждающих себя чтением, наблюдаются болезни глаз, носящие почти поголовный характер. Это объясняется ношением чадры. От вечного покрова на лице глаза постепенно портятся. Глазные отверстия малы и недостаточны., Особо вредны для глаз козырьки из жесткого коленкора, затрудняющие свободу зрения. Глаза от постоянного напряжения начинают слезиться и загнивать. Нередко на улицах персидских городов можно встретить идущих неверной и спотыкающейся походкой совсем еще молодых женщин-слепцов, потерявших зрение от неотвратимого, как судьба, «чадура». Но это еще не все. Кроме глаз страдают и легкие. Туберкулез—неизменный спутник персианки.Вэтом нет ничего удивительного, если вспомнить, что персидская женщина огромную часть своей жизни дышит нагретым, нездоровым и пыльным воздухом, собирающимся под чадрой. В знойные дни, когда даже открытым ртом нечем дышать, персианка 28


принуждена буквально задыхаться в плотных покрывалах, принуждена вдыхать кипящую атмосферу, со всех сторон закрытого пространства, между ртом и воспаленной как пожар тканью. Ранние браки (с 9 лет) тоже не проходят бесследно для их здоровья. На этой почве среди персидских женщин страшно распространены женские болезни. Такова убогая жизнь персианки привиллегиро-ванных классов, поставленной все же в несоизмеримо лучшие условия по сравнению с жизнью и бытом персидской трудящейся женщины. 3. Персидская трудящаяся женщина Персидская трудящаяся женщина, чуть ли не с младенчества, становится объектом чудовищной эксплоатации чем-то вроде дойной коровы молчаливой и покорной. Экономические условия современной персидской жизни, необычайно слабая почти не существующая промышленность, привели трудящуюся персианку к необходимости продавать свой каторжный труд почти что даром. Тяжелая и мучительная работа без проблеска на что-нибудь лучшее впереди, постоянное недоедание, ужасные болезни—вот удел персидской работницы и батрачки. Само собой разумеется, что как ни тускла и незавидна жизнь персидской женщины высших классов, все же она ни каким образом не может сравняться с почти трагической участью трудящейся персианки. Женщина привиллегированных классов, выходя замуж быстро тупеет, теряет всякие культурные потребности и как бы замораживается в засасывающей атмосфере сытого, почти скотского довольства. На долю же персидской 29


труженицы выпадает ярмо двойного мучительства; она на своих плечах должна выносить общий режим женского бесправия и угнетения, плюс суровый, порой прямо таки непосильный труд. Девочка персидских трудящихся масс в полном смысле этого слова не знает что такое детство. Еще до того, как маленькая крестьянская девочка вступает на торный путь наемного труда, она у себя, в родительском доме в деревне исполняет уже различные тяжелые работы и обязанности. Нередко можно наблюдать следующую картину— по раскаленной от жары дороге, движется крошечная девочка, изо всех сил тащущая тяжелую корзину или мешок. Личико девочки покрыто мучительными каплями пота, глаза вылезают на лоб от напряжения, но она с трогательной покорностью продолжает итти и итти вперед. И так изо дня в день. Когда девочка становится немного постарше и имеет за плечами 8—9 лет, обычно она получает работу на рисовых, чайных и табачных плантациях или попадает в какую-нибудь мастерскую, где наравне уже со взрослыми товарищами-работницами сохнет над кропотливой и изнурительной работой—изготовлением ковра. Самый дешевый труд в Персии—женский. Только благодаря нищенской оплате женского труда могли развиться в Персии ряд производств, в частности ковровое. Персидская работница на ковровых производствах Кермана в Султанабада получает в день приблизительно 10 шай, что равняется около 8 коп. Этим и объясняется дешевизна персидского ковра, идущего почти целиком на иностранный рынок. В Кермане на ковровых производствах занято 7000 ткачей, из них 75% женщин, в большинстве 30


девочек подрстоков, получающих жалкие гроши, нехватающие на самое необходимое, даже на скудный обед. Женский труд имеет еще довольно широкое применение в шелковой, парчевой и спичечной промышленности. Рабочий день женщины в кустарных мастерских в летнее время длится до 16 часов. Помещения мастерских, где женщинам приходится проводить большую часть своей жизни, представляют из себя сырые, темные и смрадные погреба. Вечный недостаток света, столбы ядовитой пыли, чудовищная затхлость, отсутствие намека на вентиляцию и озонирование, в несколько лет подкашивают здоровье трудящейся женщины. Среди них громадное количество страдает болезнями глаз, портящихся от работы в ковровых и других производствах, требующих сильного зрительного напряжения. Сплошь да рядом персидская женщина, в награду за свой поистине страшный труд, получает вечную слепоту, после чего ее немедленно без всяких разговоров выгоняют на улицу. Ведь теперь она уже ни на что не годна, даже на роль рабочей скотины. В Персии нет ничего, что могло бы походить на охрану женского или детского труда. Женщины безраздельно отданы на произвол каждого отдельного предпринимателя, стремящегося еще как-нибудь урезать более, чем нищенские ставки персидских работниц. Почти полное отсутствие профессионального движения в Персии, в сильной степени тормозит дело облегчения участи персидской трудящейся женщины. Женская масса в Персии не организована, распылена на маленькие группочки, которые, конечно, не в силах должным образом защищать свои насущные интересы. Другим крупным фактором беззащитности трудовой женской массы является ее 31


крайняя отсталость и забитость. Как мы уже говорили образование является не всегда уделом даже для женщин высших классов, так где уж об этом думать персидской работнице и крестьянке. В 1924 г. была сделана попытка внести в меджлис требование о минимальной охране труда, введении 8 часового рабочего дня, улучшении условий работы в закрытых помещениях, прорубки окон в мастерских и т. п. Этот же проект предусматривал запрещение эксплоатации детского труда персидских девочек не достигших 12 лет. К сожалению, эта попытка не увенчалась успехом. Попрежнему, по сию пору, персидские работницы принуждены терпеть неслыханные несправедливости и довольствоваться до смешного мизерным заработком. Немногим лучше положение женщин-батрачек, изнывающих в бешеном зное хлопковых, табачных, рисовых и чайных плантаций. Их рабочий день тянется от ранней зари, в течение всего длинного летнего дня, вплоть до позднего вечера. Сожженные солнцем женские лица и согбенные спины персианок можно видеть почти во всех концах Персии. В знойном Гиляне армия батрачек, по колено в воде, пожираемая комарами, несущими малярийный яд, в самое пекло работают на плантациях риса, получая за это жалкие гроши, нехватающие многим из них на свои собственные похороны. Другие томятся на хлопковых плантациях Хоросана, табачных и чайных плантациях прикаспийских провинций. Всюду у них одинаковый нечеловеческий труд— одинаковая пассивная и забитая жизнь. Однако далеко не все женщины из бедных семей могут себе позволить роскошь получения даже этих жалких грошей, бросаемых им за их труд. В Персии солидная женская безработица, доходящая до очень внушительных цифр. Полное отсутствие 32


развитых отраслей промышленности, где женщины работницы могли бы применять свои рабочие руки, делает их положение почти совершенно безвыходным. Безработица среди персидских трудящихся женщин еще усугубляется процессом постепенной пролетаризации крестьянства. Все больше и больше и больше пролетаризованных крестьянок ищут возможности для применения в какой-либо области Рис. 2. Крестьянский труд в Персии. своих рабочих рук и сил. Исконное персидское производство, где очень широко применяется женский труд, а именно ковровое—за последние несколько лет не выходит из состояния тяжелого кризиса. Все это, конечно, не может не отразиться и на без того кошмарном положении трудящейся персианки. Единственное спасение персидской трудящейся женщины от лап голодной смерти—это проституция. За последние годы процент женской проституции значительно вырос. Самые большие 3 Персианка 33


цифры падают на крупнейшие города Персии— Тегеран, Тавриз и т. д. Вместе с женской проституцией растет и проституция девочек подростков. Таковы горизонты пролетаризованной персидской крестьянки, с перекошенным ртом и сухими от скорби глазами, идущей навстречу своей гибели. Как мы уже указывали раньше, положение трудящейся женщины в деревнях в бытовом отношении сильно отличается от положения городской пер-сианки. Она, в силу чисто экономических причин, несмотря на существующее запрещение, фактически ходит с открытым лицом. Скудость крестьянских и рабочих жилищ не всегда позволяет проводить разделение на внешнюю-и внутреннюю (специальножён-скую) половины. Таким образом, строгая изоляция женщины, как это наблюдается в городах, в деревнях и в жилищах бедных персов не всегда имеет место. Кроме того, у персидского бедняка нет гарема. Он имеет только одну жену, работающую не покладая рук. Казалось бы, что все перечисленные выше факты должны были повлиять на скорейший процес раскрепощения персидской женщины и на ее освобождение из трясины темного и рабского существования. В действительности это не так. Старый бытовой уклад с его взглядом на женщину, как на низшее существо, среди масс персидского народа пользуется еще огромным влиянием и силой. Этому способствует с одной стороны ужасающее невежество народной массы, а с другой еще не совсем разложившийся организм древних хозяйственных форм, в огромной степени мешающий выковке подлинного персидского пролетариата, с чисто рабочим самосознанием и идеологией. Персидская труженица по сию пору, несмотря на огромные тяготы, которые она несет по дому; несмотря на кучу грязной работы, исполняемой 34


ею безропотно и покорно, не считается человеком. По выходе замуж она обычно терпит от своего мужа ряд грубых оскорблений, Издевательств, на ее долю в изобилии достаются колотушки и побои. Персидская трудящаяся женщина до того забита и принижена, что ей в голову не приходит протестовать или жаловаться. Впрочем жаловаться некуда и некому. По духу законов, муж это без-контрольный властелин, творящий над своей женой суд и расправу. .Итак, нужно признать, что персидская труженица не является еще пока активной силой, могущей разволновать болото старого быта с его отвратительными обычаями и нравами. Руководство же женским движением в Персии находится в руках тонкого сЛоя городской интеллигенции и носит еще очень неуверенный и робкий характер. 4. Женское движение в Персии В течение многих столетий складывался режим угнетения и притеснения персидской женщины. Консерватизм ислама и особенно феодального строя, еще не совсем изжитого и по сию пору, придал ему особую устойчивость и крепость. В то время как в других восточных странах наблюдается за последнее время ряд показательных сдвигов, направленных к улучшению правового и бытового положения женщины,—положение женщины в Персии мало чем изменилось. Персидская женщина все также забита и унижена, она попреж-нему всецело под властью мертвой буквы корана и многочисленных предрассудков. Еще очень сильно влияние мулл на ум рядового перса, еще очень слаба активность персидской женщины в борьбе за свое раскрепощение. 3 35


История женского движения в Персии не блещет особым разнообразием и значительностью. Персидское женское движение—это история персианок одиночек, получивших европейское образование и пытавшихся освободить женщину своей личной деятельностью и примером. Женское движение в Персии зародилось, примерно, в середине XIX столетия и носило с самого своего основания чисто культурно-просветительный характер. Роль женщины в истории Персии чрезвычайно скромная. Правильнее будет сказать, что перси-анка почти никогда не фигурировала в политической истории страны, как активный и действенный элемент. Не касаясь жены Наср-эд-Дин-Шаха, которая по словам некоторых европейских наблюдателей, будто бы пользовалась колоссальным влиянием на своего мужа-шаха и вместе с этим на общую государственную жизнь Персии, влиянием, кстати сказать, глубоко спорным и раздутым, отметим другую персидскую женщину, дочь Каз-винского муллы Куррет-уль-эйн, оставившую яркий след в религиозном движении бабидов, привлекшего на свою сторону значительные массы персидского народа. Бабизм это религиозная секта, возникшая в Персии в средине 19 века. Основателем ее был уроженец гор. Шираза—Мирза-Али-Мухамед, называвший себя «бабом», т.-е. («воротами истины»). Своим быстро разрастающимся влиянием, яркой проповедью нередко в острой форме бичующей мусульманское духовенство и ратующей за равноправие женщин, новая религия очень скоро стала предметом жестокого гонения со стороны персидского правительства. Так в 1850 г. в Тавризе был казнен сам «баб», затем пошли многочисленные казни его 36


ближайших учеников и последователей. В некоторых городах Персии вспыхивали восстания баби-дов, подавляющиеся с ужасной жестокостью персидским правительством. Роль Куррет-уль-эйн (прохлада очей), как прозвали дочь казвинского муллы, в этом движении была очень велика. Во всех углах Персии она п роповедывала основы новой религии бабидов, умело и талантливо критикуя реакционные законы и обычаи ислама. После убийства (в нач. XIX в.) Наср-эд-Дин-шаха, который, как предполагают, пал от руки бабида, гонение на приверженцев новой религии принимает особо острые формы. Происходит форменное избиение людей, лишь подозреваемых в этой опасной ереси. Куррет-уль-эйн все время не складывает оружия, ее звонкий голос раздается всюду, где только имеются уши, чтобы слушать. Куррет-уль-эйн одна из первых женщин в Персии посмевшая, снять чадру, посмевшая появиться на многочисленных сборищах с открытым лицом. Как велика была сила дерзости этой выдающейся персианки можно судить по тому ошеломляющему впечатлению, которое производило ее появление на улицах и базарах. Ее огромное личное обояние, умение говорить, доказать и расположить к себе слушателей неоднократно спасало ее от самосуда многочисленных фанатиков-изуверов. В конце концов Куррет-уль-эйн все же была схвачена властями и казнена в Тегеране в 1852 г. До нас дошли потрясающие подробности" ее казни. Куррет-уль-эйн, уже будучи поставленной к стенке для расстрела, просила разрешения обратиться к солдатам с последними словами. Когда ей это было разрешено, она произнесла горячую и страстную речь, после чего сама скомандовала солдатам стрелять. 37


Деятельность Куррет-уль-эйн, развивавшаяся хотя на основе религиозного учения «баба», во многих отношениях путанного и половинчатого, но все же определенно настроенного опозиционно ко многим реакционным обычаям ислама, должна считаться первым проблеском женского движения в Персии в таком виде, как оно понимается в настоящее время. Значение Куррет-уль-эйн заключается в том, что она была первой женщиной одиночкой, смело выступившей на широкую общественную арену, что она была первой персианкой, сумевшей добиться огромной популярности среди народных масс. Кроме того ее личное бесстрашие и героизм, ставшие почти легендарными, в последующих поколениях персидских женщин оставил и романтический след преклонения и примера. Настоящим началом женского движения в Персии надо считать персидскую революцию_1906—9 г.г. Только с этих пор персидская женщина, конечно более или менее сознательная и образованная, начинает интересоваться политическими вопросами и приносить посильную помощь в деле борьбы за новые идеи. Пробуждению женщины в Персии в эти годы очень содействовал огромный рост персидской прессы, впервые на своих страницах заговорившей о необходимости раскрепощения пер-сианки и вовлечения ее в общий круговорот жизни. Только с этих пор начинают обсуждать необходимость какого-нибудь образования для персидской девушки. Некоторые радикальные газеты высказываются о категорическом насаждении грамотности среди персианок и т. д. Идейное влияние закавказских революционеров, принимавших '■ большое участие в первой персидской революции, тоже не мало способствовало делу пробуждения 38


самосознания персидской женщины. Сила освободительных идей, занесенных с Закавказья, вообще нашла большое отражение на судьбе женского движения в Персии. Конечно роль персидской женщины в революции 1906—9 г. г. по понятным причинам была не слишком заметна и значительна. Все же некоторые из них принимали активное участие и нередко с оружием в руках защищали свободу. Особенно отличились персидские женщины во время героической обороны, революционного Тавриза против шахских войск. Там был даже создан особый женский батальон сражавшийся в одних рядах с мужчинами. В революционных войсках женщины одиночки, переодетые в мужской костюм нередко участвовали в сражениях и стычках и по рассказам очевидцев выказывали недюжиную храбрость и верность долгу. После провзглашения конституции женское движение в Персии начинает принимать более организованные формы. Так организуется женский на\ ционалистический клуб в Тегеране, в котором; принимает участие порядочное количество женщин, конечно, из привиллегированных классов. На заседаниях этого клуба обсуждаются различные злободневные вопросы текущей политики, выносятся патриотические резолюции против вмешательства иностранных держав в персидские дела и т. д. Это время характерно некоторым пробуждением гаремной женщины, и внедрением в ее затхлую атмосферу сплетен и любовных интриг, новых интересов, идей и взглядов. Колоссальная невежественность даже среди женщин привиллегированных классов, узкий круг распространения новых идей, касательно раскрепощения и освобождения женщин, сделали женское движение в Персии явлением 39


не массового порядка. Только за последние годы в связи с развитием светского образования в Персии, несколько увеличился процент женщин, принимающих участие в женском движении. Первом учебным заведением в Персии, в котором обучались дочери аристократов и крупной торговой буржуазии—это женская американская школа в Тегеране. Отсюда и вышли немногочисленные кадры женщин интеллигенток, стоящих во главе современного женского движения. * * * Каково же современное положение женского движения в Персии? Как мы уже указывали персидское женское движение носит чисто культурнический характер. Существующие женские организации в Тегеране и других крупнейших городах—ставят своей прямой целью содействовать распространению образования среди женщин. Втягивание в работу женских организаций и кружков персидских работниц и крестьянок чрезвычайно слабое. Вернее в этом направлении не производится почти никакой работы. Одна из самых крупных женских организаций— это «Женская Патриотическая Лига» в Тегеране, вербующая своих членов среди персидской женской интеллигенции и жен богатых персов. Во главе ее стоит известная женская деятельница Мер-Бану, воспитанница американской женской школы. Мер-Бану, остается там учительницей и посвящает всю свою жизнь делу освобождения персидской женщины. В беседе с одним американским журналистом Мер-Бану так определяла работу лиги: «Мы, говорит Мер-Бану, все наше внимание уделяем вопросу широкой популяризации женского 40


образования. Только с созданием необходимых кадров образованных женщин можно думать о дальнейших более энергичных шагах. Я не мечтаю, говорила далее Мер-Бану, о таких вещах, как снятие чадры и т. д.» Из приведенных выше слов Мер-Бану можно уяснить характер женского движения и его лидеров. В программу женской патриотической лиги не входит «атака на коран» и какие-нибудь резкие шаги, могущие кого-либо обидеть. Лига слишком церемонно относится к религии, слишком боится разозлить персидское духовенство, чтобы она была способна добиться каких-либо существенных результатов. Единственный вопрос, в котором она проявляет некоторую энергию это юридическая сторона развода. По персидским законам муж в любую минуту может развестись и отослать от себя свою жену. На этой почве нередко разыгрываются подлинные трагедии, кончающиеся частыми самоубийствами бедных женщин, бесчеловечно выбрасываемых на улицы. Женщина же со своей стороны не имеет ни малейшего права и возможности развестись со своим мужем, даже если он ее бьет, издевается и т. д. Женская патриотическая лига стремится изменить форму развода в сторону минимальной охраны интересов женщины и придания акту развода характера взаимности. На эти тему лига устраивает собрания, приглашает радикально настроенных ораторов и т. д. Некоторое значение имеют также и специальные женские газеты, издающиеся в Тегеране. В 1921 г. издавался довольно популярный журнал «Мир женщины», вскоре закрытый правительством. Затем начала существовать газета «Лисан-э-Зенан» (Язык женщины), издающийся до сих пор. Женская персидская пресса страдает общими недостатками женского движения в Персии, а именно 41


отсутствием активности, расплывчатостью платформы и узким кругом читателей, вербующихся исключительно из представительниц привиллеги-рованных классов. Вот почти все то немногое, что делается для освобождения персианки офицальным женским движением. Новая династия Пехлеви мало чем изменила положение персидской женщины. Политика Реза-шаха в женском вопросе, как и в других областях, страдает неясностью, неожиданными скачками в сторону духовного мракобесия и т. д. Женский вопрос может служит прекрасным примером двуличия современного персидского режима. С одной стороны за последнее время наблюдается развитие женского образования, открытие специальных женских школ и т. д.; с другой стороны под влиянием духовенства, издано постановление о воспрещении хождения женщин на одном тротуаре с мужчинами: для женщин в некоторых городах созданы даже специальные тротуары, при чем переход с одного тротуара на другой карается штрафом. Сюда же относится и гонение в Персии на «бехаизм», религиозное учение, терпимо и прогрессивно относящееся к женщине. Вообще же нужно сказать, что самый факт реставрации монархии в Персии исключает собой возможность действенных и радикальных реформ вообще,—и в частности в области раскрепощения персидской женщины. Октябрьская революция не могла пройти бесследно для дела раскрепощения персидской женщины. Революционное движение, имевшее место в Персии после Октября, в большой мере содействовало пропаганде лозунгов женского освобождения, 42


Необходимо также отметить значительную роль многочисленных персианок, получивших образование в советской России и возвращающихся на родину, в деле втягивания в работу наиболее сознательных персидских работниц и крестьянок. До сих пор совершенно темные и забитые персидские труженицы начинают проявлять пока еще очень слабые, но все таки признаки жизни. Этому способствуют и процессы экономического характера. Пролетаризация крестьянства, рост дороговизны и и т. д., заставляют задумываться персидскую крестьянку, совершают ощутимые изменения в ее психологии. В этом смысле интересно письмо одной персидской работницы, помещенное в тегеранской газете. В этом письме обращенном к читателям-мужчинам она пишет: «Вас никогда не трогало несчастное, достойное действительного сожаления— положение персианки. Я уверена, что если бы вы вдруг прозрели и заглянули в ужасающие по горь-коте страницы женской судьбы, если вы бы увидели все те мучения, обиды, оскорбления, переносимые нами от хозяев наших и о горе от наших мужей, если вы почувствовали бы жгучие слезы проливаемые нами, то вы согласились бы с нашими требованиями. Если вы увидели бы беззащитную несчастную женщину, одинокую, не имеющую заступника, женщину замуровайную со всех сторон—вы бы не потерпели ни одной минуты, вы бы сняли пелену насилия, окутывающую ее душу, вы бы сделали ее свободной. Довольно держать женщину в позоре и унижении!» Так пишет женщина работница. Правда, пока таких голосов среди трудящихся женщин мало. Условия темноты, безграмотности и рабской кабалы делают свое дело. Правда пока женское движение в Персии—это культурнические попытки тонкого слоя городской 43


интеллигенции. Новее же налицо некоторый сдвиг в настроениях и психологии персидской труженицы. Сдвиг очень знаменательный, несущий в себе возможности настоящего раскрепощения персидской женщины. Огромное значение для успеха женского движения в Персии будет иметь великолепный пример освобожденной женщины советского Закавказья. Большая работа, проделанная советской властью в деле раскрепощения женщин восточных народностей и уравнение их в правах с мужчинами, сыграет важнейшую роль в придании персидскому женскому движению недостающей активности и размаха. Свободная женщина советского Азербайджана— залог поддлинного раскрепощения персианки от векового рабства и унижения.


СОДЕРЖАНИЕ Стр. От издательства................................. 3 1. Общий очерк страны................................. 5 2. Женщина привиллегироьанных классов.................18 3. Персидская трудящаяся женщина.....................29 4. Женское движение в Персии.........................35


ИЗДАТЕЛЬСТВО ..ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА" НКЗ Москва, Черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж, тел. 31-66. Склад 2-55-92. ВЫШЛИ ЗА ОКТЯБРЬ—НОЯБРЬ 1928 г. МАССОВЫЕ и ПОПУЛЯРНЫЕ ИЗДАНИЯ Веревкина-Евграфова М. Д.—„Женщина, береги свое здоровье". М. 1928 г., ц 10 к. Гольденберг Б. М. — „Берегите кожу ребенка". М. 1928 г., ц. 12 к. Гофмеклер А. Б.— „Аборт", изд. 2-е. М. 1928 г., ц. 9 коп. Добрянский В. И.—„Зырянка". М. 1928 г., ц. 15 к. Ерохин И. В.—„Как получить алименты". М. 1928 г., ц. 14 кои. Исаев И. С — „Венерические болезни и семья". М. 1928 г., ц. 10 к. Кричевская Е. К. — „Избалованные и заласканные и заброшенные дети", изд. 2-е. М. 1928 г., ц. 10 к. Лебедева В. П.—„Некоторые итоги" М.1928 г., ц. 15 к. Лурье А. Ю.—„Гигиена девочки, девушки,женщины". М. 1928 г., ц. 25 к. Михайлов В. Д. — „Что такое женские болезни", изд. 4-е. М. 1928 г., ц. 9 к. Полежаева Л. В.—„Радость или горе". М. 1928 г., ц. 15 коп. Полежаева Л. В.—„Рассказ бабушки Матрены про ясли". М. 1928 г. 12 к. Савваитов А. — „Отчего слепнут маленькие дети", изд. 2-е. М. 1928 г., ц. 10 к. Сперанский Г. В. проф.—„Азбука матери", изд. 4-е. М. 1928 г., ц. 15 к. Шевченко А. В. — „Путь к здоровью ребенка". М. 1928 г., ц. 10 к. Яхнина Р. Е.—„Беседы Груши", изд. 3-е. М. 1928 г., ц. 8 коп.


ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА" НКЗ Москва, М. Черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж. Телефон: 31-66. Склад2-55-92. Серия «ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ: БЕРГЕР А. К.—«Азербайджанка». М., 1928 г., цена 20 к. ХУДАДОВ Б. Н.—«Армянка». М., 1927 г., цена 20 к. МИХАЙЛОВ А. И,—«Вотячка». М., 1927 г., цена 20 к. ДОБРЯНСКИЙ В. Н,-«Зырянка». М., 1928 г., цена 15 к. ШТЕЙНБЕРГ Евг,—«Китаянка». М., 1927 г., цена 22 к. СМИРНОВ Н. А.—«Курдская женщина». М., 1927 г., цена 22 к. МИХАЙЛОВ А. И.—«Марийка». М„ 1927 г., цена 22 к. ХАЦРЕВИН 3. Л.—«Персианка». М., 1928 г., цена 20 к. ИВАНОВСКИЙ С. В,—«Таджичка». М., 1927 г., цена 22 к. ШТЕЙНБЕРГ Евг,—«Татарка». М., 1928 г., цена 18 к. СМИРНОВ Н. А,—«Турчанка». М., 1927 г., цена 20 к. МИХАЙЛОВ А. И, «Чувашка». М., 1928 г., цена 20 к.


ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА" НКЗ Москва, М.Черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж. Телефон: 31-66. Склад2-55-92. Серия «ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ: НАМИТОКОВ А. Ч.—«Черкешенка». М., 1927 г., цена 18 к. ДОБРЯНСКИЙ В. Н,—«Якутка». М., 1927 г.,-цена 22 к. НАХОДЯТСЯ В ПЕЧАТИ ХУДАДОВ р. Н. и ДЕМИДОВ.—«Грузинка». ШАМХАЛОВ.—«Дагестанка». ГОТОВЯТСЯК ПЕЧАТИ ШТУССЕР А. И.—«Афганка». САГ А ДИЕВ.— «Башкирка». ЕВСЕНИН И. А.—«Бурятка». ИВАНОВСКИЙ С. В,-—«Кабардино-балкарка». ПУРЕЦКИЙ Б. Д,—«Казачка». СМИРНОВ Н. А.—«Калмычка». КАНЕР Г. Л,—«Камчадалка». МИХАИЛОВ А. И.—«Мордовка». ГАТУЕВ К. А.—«Осетинка». ВЕНЕДИКТОВ Н. Н.—«Туркменка». МОСКАЛЕВ В. И.—«Узбечка». СМИРНОВ Н. А. и ШТЕЙНБЕРГ Евг.-«Жен-щина в религиях востока».