|аиштусс€р афганка ахрнмя МАТЕРИНСТВА И МЛЯДЕМЧЕСТВЙ


«ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В, А. ГУРКО-КРЯЖИНА А. И. ШТУССЕР АФ ГАН КА ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И М,ПАДЕН ЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА-1928


Отпечатано в 18-тип. „Мосполигр. им. М. И. Рогова : : (Петровка, 38) : : в колич. 7.000 экз. Главлит № А-13081. б Дс


1. Афганистан—страна афганцев Афганистан—-соседняя с нами страна. Вся северная граница Афганистана соприкасается с средне-азиатскими республиками нашего Союза. На западе, ои граничит с Персией, на юге — с английским Белуджистаном, на востоке—с Индией. Это малодоступная горная страна, пересекаемая высочайшими горными хребтами мира, Гинду-Кушем и др. Афганистан, по занимаемой площади, больше Франции, в два раза меньше Персии и в 8 раз больше Бельгии. Горы Афганистана, на четыре пятых покрывающие поверхность страны, почти лишены растительности; только незначительная часть их покрыта-лесами, и оседлое население, занимающееся земледелием, ютится по долинам рек, где близость к воде дает возможность обрабатывать землю. Главными водными бассейнами являются северный, бассейн р. Аму-Дарьи и южный — реки, втекающие в Инд и бассейн соленых озер Сеистана. Климат Афганистана также разнообразен, как разнообразна его поверхность. В зависимости от высоты над уровнем моря, он бывает то суров (на высоких горах), то умерен (на средних возвышенностях), то знойно-тропический (в низинах). Лето и зима резко сменяются друг другом; почти нет ни весны, ни осени. о


Современный независимый Афганистан подразделяется на 5 провинций: Кабул, Кандагар, Герат, Туркестан и Бадахшаи и 4 округа: Джелалабад, Гердис, Фераз и Маймене. Это, в общем, соответствует естественному расчленению поверхности страны, которая распадается на 6 районов: низмен- ный афганский Туркестан на севере, горный массив Гинду-Куша, Бадахшан на северо-востоке, Кабул, долина реки того же названия на юге от Гинду-Куша, Хезаристан, занимающий центральную часть Афганистана, и Сеистан па западе с прилегающими к нему с юга пустынями. Афганистан — страна бедная. Естественные богатства ее незначительны и к тому же расположены 4


в мало доступных местах, в ущельях гор и на недосягаемой высоте. Крутые горные скаты непригодны для земледелия, потому что на них не задерживается вода, а так как четыре пятых поверхности страны составляют горы, то земли, пригодной для земледелия, очень мало. Это, главным образом, Кабульская долина, долина реки Герируд (Гератская провинция), Кандагар и афганский Туркестан. Население Афганистана неоднородно. Кроме основного населения, афганцев, здесь живут, в довольно большом количестве, другие народности иранского и тюркского происхождения. Афганцы — древний народ, о котором упоминают еще древнегреческие историки. Их происхождение точно не выяснено. Сами они считают себя семитского происхождения, потомками десяти израилевых колен, якобы попавших туда после изгнания евреев из Иудеи. В пользу этой версии говорит их внешний облик, семитический профиль, черные вьющиеся волосы, но против нее свидетельствует их язык, не обнаруживающий следов семитского языка, кроме библейских имен, которыми они любят называть себя, и нескольких других слов, которые могли попасть в их обиход и позднее. Судя но их языку, они-—иранцы (близко родственные персам, таджикам и др.), претерпевшие некоторые изменения вследствие смешения с другими расами. Афганцы, издавна жившие в горных ущельях, где борьба за существование очень сурова, выработали в себе воинственный свободолюбивый характер. Только в XIII — XVI веках, когда основное население теперешнего Афганистана, древние иранцы и индийцы, были вытеснены тюрко - монгольскими ордами, афганцы стали спускаться в долины. Здесь, смешиваясь с первоначальным населением, а, также с тюрками и монголами, они образовали ту особую народ- 5


НОсть, которая теперь известна иод именем афганцев. Мусульманство они приняли в XIII в. Афганцев насчитывается зу2 миллиона, из коих Р/г миллиона живет за пределами нынешнего государства Афганистана, в пограничной с английскими владениями полосе независимых племен. Таким образом в самом Афганистане афганцы составляют меньшинство. Говорят афганцы на языке «пушту», но и в городах, и, до последнего времени, в государственных учреждениях преобладает персидский, который является также официальным языком. Второй крупной группой населения (больше миллиона) являются таджики. Это остатки иранцев, некогда сплошь заселявших территорию Афганистана. Под давлением завоевателей они забились в самые отдаленные малодоступные горные ущелья, как Бадахшан, Хезаристан, отчасти Афганский Туркестан, где не было ничего привлекательного для многочисленных завоевателей, и там сохранил]! свою самобытность. Они вплоть до об’явления независимости Афганистана в 1919 г. подвергались притеснениям на религиозной почве, так как в большинстве— они мусульмане-шииты, т.-е. другого толка, чем остальное население. Официальной религией Афганистана является мусульманство суннитского толка. Таджики очень трудолюбивые земледельцы. Загнанные в самые неплодородные уголки страны, они тщательно обрабатывают свои крохотные поля, размером в несколько десятков квадратных метров. Оседлая жизнь и вечная боязнь преследований сделала их очень миролюбивыми, чем они резко отличаются от воинственных афганцев. Следующей группой населения, имеющей значение, является тюркская группа, к которой принадлежат узбеки, туркмены, хезарийцыи 6


﻿аймаки. Эта группа в большей или меньшей степени несет в своих жилах и монгольскую кровь. Узбеки и туркмены живут в афганском Туркестане, последние несколько западнее и ближе к Аму-Дарье. Они мало нем отличаются друг от друга по своим занятиям, образу жизни и религии (сунниты). Это наполовину осевшие кочевники, у которых кочевой быт еще преобладает над оседлым. Их насчитывают около 800.000 человек. Хезарийцы и аймаки, или, как их еще называют, чар-аймаки живут в центральной части Афганистана, в Херазистане. Первые живут на востоке этой области, а последние на западных разветвлениях Гинду-Куша. Хезарийцы преимущественно земледельцы, по религии измаелиты (мусульманская секта), аймаки — кочевники мусульмане-сунниты. Сведения о них сбивчивы, так как они представляют собой малоисследованные народности. Вместе они насчитывают около 600.000 человек. Особое место занимают кафиры, малоизученный народ, населяющий горные ущелья к северо-востоку от Кабула,—область, называемую Кафиристаном (т.-е. страна «неверных»). Теперь этот район переименован в Нуристан (страна света). Эти горцы неизвестного происхождения, по своей внешности резко отличающиеся от прочего населения Афганистана (светлые кожа, волосы, глаза), являлись постоянной угрозой для оседлого населения. Они совершали набеги на торговые караваны и на мирные поселки. В конце прошлого столетия в Кафиристан была отправлена экспедиция афганских войск, которая «мечом и огнем» обратила кафиров в мусульманство. Теперь кафиры самые «благонадежные» сторонники афганского правительства. В городах, кроме того, живут незначительные группы индусов, евреев и др. 7


﻿В хозяйственном отношении Афганистан является страной отсталой. Население занимается, главным образом, замледелием и скотоводством. Незначительная часть занята кустарным промыслом. Промышленность только насаждается. Земледелие в Афганистане очень примитивное. Благодаря отсутствию сносных путей сообщения, земледельцы лишены здесь возможности сбывать свои продукты, поэтому земледелие носит характер застройного полунатурального хозяйства. Существует два способа} обработки — поливной и неполивной. Поливные ноля, требующие тщательного ухода и целой системы оросительных каналов, встречаются там. где живет окончательно осевшее на земле население. Неполивные поля обрабатываются большей частью полукочевниками, которые собирают жатву во время своей стоянки в данном месте. Им, конечно, нет смысла заниматься орошением. Разводят пшеницу, ячмень, просо, кукурузу, джугара, рис и стручковые. Затем табак, хлопок, опиум, коноплю, леи. клевер и люцерну. Лен идет не на пряжу, а на корм скоту и на масло. Процветает также огородничество и плодоводство. Афганские фрукты и овощи очень известны и они являются одной из существенных статей необширного афганского вывоза. Всего под посевами занято 000.000 десятин, т.-е. около 2% всей площади страны. Крупное место в народном хозяйстве Афганистана занимает также скотоводство, и очень значи тельная часть населения кочует вместе со своими стадами в поисках за пастбищами из одного места в другое, в зависимости от времени года. Афганистан богат животными, благодаря его большой травяной поверхности и разнообразию климата. Разво- 8


дят рогатый скот, верблюдов, лошадей. Особенное значение имеет разведение баранов из-за мяса и шкурок (каракуль). Кустарные промыслы весьма развиты, и ремесленники дошли до большого совершенства в выделывании ковров, шерстяных и шелковых тканей, железной утвари, изящных украшений из цветных и драгоценных металлов и гончарных изделий. Особенно ставятся ковры и товары из меди и железа. Горная промышленность совершенно неразвита, хотя минеральные залежи, соль, металлы, уголь и даже нефть в недрах Афганистана обнаружены и в ничтожных количествах добываются, ио размеры этих залежей иевыяснены. Афганцы не имеют средств, чтобы разрабатывать эти богатства, а допустить к этой разработке иностранцев они ие желают из боязни потерять свою независимость. Обрабатывающая промышленность находится в зачаточном состоянии и всецело принадлежит государству. В Кабуле имеется шерстяная фабрика, кожевенный и обувной заводы, оружейный завод, мыловаренный завод, спичечная фабрика. Имеется также электрическая станция, освещающая Кабул. Все эти предприятия незначительных размеров и работают, главным образом, на армию. Железных дорог в Афганистане нет *), да и грунтовых и шоссейных дорог очень мало и они очень неудобны. Насколько отдельные районы изолированы друг от друга, можно судить по тому, что в то время, как в южных частях страны нс хватает хлеба, а в афганском Туркестане он имеется в изобилии, хлеб не доставляется в потребляющие районы, так как перевозка стоит слишком дорого. В последнее *) Недавно выстроена узкоколейка между Кабулом и Да-руламаном, повой строящейся столицей. 9


время введено автомобильное сообщение, а также аэропланные рейсы, обслуживающие связь с заграницей. Торговля как внутренняя, так и внешняя развита слабо. Весь годичный оборот по внешней торговле не превышает 30 миллионов рублей. Городов немного. Главные из них: Кабул—столица (150.000 жит.), Кандагар (20.000 жит.), Газни, к югу от Кабула, имеет 15.000 жителей, Мазар-и-шериф (от 15 до 20.000 жит.) и Герат, некогда процветавший и насчитывавший 100.000 жителей, а теперь пришедший в упадок (20.000 жит.). Социальный строй Афганистана сохранил черты полуфеодальных отношений. Во главе правящего класса стоит сердарство. Это государственные чиновники из племенной аристократии, наделенные крупными земельными угодьями. В XIX столетии, после проникновения в Среднюю Азию русских и англичан, часть капиталов, накопленных сердарами, начала уходить в торговлю. Это вызвало расчленение серда рства — часть сердаров, вовлеченных в торговлю, образует новый класс торговых капиталистов, не порывающих, однако, связи с землей. Этот класс явился главной опорой нового строя в Афганистане. К сердарам примыкает духовенство, также владевшее земельными участками (церковный феодализм). Духовенство, потерявшее при новом строе все свои преимущества, резко, реакционно и враждебно относится к молодому падишаху и его реформам. Крестьянство, вместе со скотоводами составляющее 80% населения, эксплоатируется и землевладельцами и духовенством и государственными чиновниками. Наконец, немногочисленная городская буржуазия: мелкие торговцы, ремесленники и кустари всецело на стороне реформ и нового строя. 10
Географическое положение Афганистана, прозванного английскими политиками «воротами Индии», определило его политическую историю. И действительно, владея единственными проходами, ведущими из Индии в Россию, в Персию и в Китай, Афганистан издавна привлекал к себе внимание английского и царского империализма, стремившихся к обладанию «ключей к воротам Индии». На протяжении всего девятнадцатого века и в начале двадцатого эта борьба за влияние в Афганистане с переменным счастием велась между Англией и Россией и посредством вооруженной силы и дипломатических переговоров. В ходе этой борьбы, между двумя хищниками, главным образом, при Абдур-Рахмане (1880—1901 г.г.), Афганистан, под влиянием грозной опасности, из слабого нецентрализованного государства, состоявшего из ряда полунезависимых областей, превратился в единую деспотическую монархию, присоединив к основным владениям ряд непокорных окраин. Англия, пользуясь затруднениями России в других районах, постепенно расширяет свое влияние в Афганистане, и в 1907 году Англия и Россия заключают договор (конвенцию), по которому Россия, за уступки сделанные ей в Персии и Турции, «признает .Афганистан вне сферы русского влияния» и обязуется сноситься с Афганистаном лишь через посредство английского правительства, а Англия об'являет, что опа ие намерена изменять политического положения Афганистана. Таким образом, Афганистан сохранил видимость самостоятельного государства. С этого момента англичане окончательно закрепили свое влияние в Афганистане, которое фактически было установлено еще при Абдур-Рахмане. Опираясь на безвольного эмира Хабибулла хана, сменившего своего предприимчивого отца 11


Абдур-Рахмана, англичане стали п-Олнымй хозяевами страны, и эмир, получавший английскую субсидию, фактически стал исполйй^елем воли Англии. Афганистан, вероятно, стал бы колонией Англии, если бы не мировая война, которая, как известно, нарушила многие планы империализма, хотя велась то она именно в интересах этого последнего. Во время мировой войны в Афганистан была допущена германско-турецкая миссия, которая вела пропаганду среди правительственных кругов против англичан за об’единение мусульманских государств. Хабибулла хан потребовал немецкого или турецкого корпуса на случай выступления против англичан в Индии. Он вел с германско-турецкой миссией двойную игру, но, в конечном счете, он не сумел использовать создавшееся затруднительное для англичан положение, в целях освобождения своей страны. Он попрежнему продолжал свою беспечную гаремную жизнь, предоставив все управление страной клике придворных карьеристов и наместников. Правлением Хабибуллы народ был чрезвычайно недоволен. За его покорность англичанам он был прозван «английским лакеем» (нукером); в передовых кругах афганского купечества и чиновничества зародилась группа националистов из числа молодых ' людей, побывавших за границей, которая стала агитировать за самостоятельность Афганистана. В 1911 году был основан журнал Серадж-уль-Акбар. Небольшая группа афганских националистов, мл а до-афганцы, к которым принадлежал и третий сын Хабибуллы, Аманулла-хаи, теперешний эмир Афганистана, подготовила дворцовый переворот. В 1919 году весной Хабибулла был убит па охоте и на престол, вопреки законам, о престолонаследии, вступил Аманулла-хан. Он пользовался поддержкой группы националистически настроен 12


иого чиновничества, купечества и армии, которая выражала народное возмущение против эмира и сердаров, продавшихся англичанам. Тут имела значение, конечно, наша Октябрьская революция, которая повлияла и на эту отсталую страну. Переворот, в том же году, вызвал об’явление войны со стороны Рис. 1. Улица Кабула. Англии. В результате этой войны, хотя и окончившейся поражением афганцев, был заключен договор между Англией и Афганистаном, ио которому эмир отказывался от субсидии, но зато Англия лишалась права вмешиваться во внутренние дела Афганистана и контролировать его внешнюю политику. Таким образом, Афганистан стал независимым государством. 13


﻿Наша Октябрьская революция содействовала этому не только в том смысле, что подготовляла умы деятелей этой восточной деспотии, но и тем . фактом, что Советская Россия, провозгласив самоопределение народов, зачеркнула в истории России всякие империалистические тенденции, и перестала быть опасной для соседних стран. Что это именно так и что это было учтено и афганцами, можно судить по тому, что молодой эмир Аманулла-хан сейчас же по вступлении на престол обратился к председателю Совнаркома, тов. Ленину, с приветственной телеграммой, в которой он предлагал Советскому правительству вступить в нормальные дипломатические сношения с Афганистаном. Советская Россия первая признала независимость Афганистана, «ще до заключения англо-афгацркого договора, и это имело большое моральное значение для молодого Афганского государства в его борьбе за нацио- нальную независимость. Реформы, предпринятые молодым эмиром и энергично проводимые им по вступлении па престол, были направлены к тому, чтобы разрушить феодальный строй и прочистить путь торговому капиталу, новой силе в государстве, на который опирается современный Афганистан. Ударом по феодальному строго было проведенное эмиром уничтожение рабства, отмена «бекара»— принудительной бесплатной трудовой повинности населения, своего рода барщины, замена натурального налога единообразным денежным налогом, конфискация вакуфных (церковных) земель и лишение знати субсидий. Оживлению торговли и облегчению торгового оборота, служили следующие реформы: 1) упразднение многочисленных внутренних таможен, через которые должны были проходить транспортируемые товары, и введение единого 14


таможенного тарифа, ио которому пошлина взимается один раз, вместо прежних 12 ■— 14 сборов; 2) централизация государственной власти и 3) провозглашение буржуазных свобод, как-то: равноправие национальностей, свобода личности, вероисповеданий, неприкосновенность имущества, жилища и корреспонденции и даже свобода печати. Правда, не все из этих свобод, в особенности последние три, осуществляются на деле, но уже одно их провозглашение характеризует взятый курс реформ. Ряд мероприятий направлен также к поднятию культуры народа. Открыты светские школы, в которых преподают точные и общественные науки. Приглашены иностранные преподаватели и инструктора. О реформах, связанных с раскрепощением женщины будет сказано ниже, в главе об афганке после реформ. 2. Быт афганцев’иГположение женщины. Как мы видели, население Афганистана состоит из неоднородных по происхождению и по занятиям элементов, полукочевых, полуоседлых, живущих в самых разнообразных природных и бытовых условиях. Между жителями Кабула, где имеется даже кое-какой европейский комфорт, и жителями окраин, живущих в юртах или даже в пещерах, существует, конечно, большая разница, как в культурном, так и в бытовом отношении. Нетрудно поэтому понять, что не только бедные и богатые, землевладельцы, купцы, крестьяне и ремесленники живут неодинаково, но жизнь людей разных районов также резко отличается друг от друга и, слёдо-вательно, различно и положение женщины в семье. Тем не менее, мы постараемся найти то общее, что свойственно всем афганцам в их отношениях 15


﻿ к женщине, и отметить те черты, которые отличают, в этом отношении, одну группу населения от другой. Это общее отражается, прежде всего, в религии афганцев, в Исламе, который имеет свое законодательство «шариат», основанное на коране (священное писание мусульман) и на преданиях. Особой чертой шариата является именно то, что он точнейшим образом, до мельчайших подробностей, определяет распорядок жизни человека. Брачное право, например, настолько обстоятельно разработано, что точно указано, каковы должны быть даже самые интимные отношения мужа и жены. Это дает определенную устойчивость семейным отношениям во всех мусульманских странах. Но шариат является лишь некоторым уравнительным фактором. Было , бы ошибочно думать, что во всех мусульманских ' странах положение женщины одинаково. И действительно, мы видим, что положение мусульман-I ской женщины меняется не только от страны к стране, но и в одной и той же стране, как, например, в Афганистане оно неодинаково среди различных классов или групп населения. Если мы имеем перед собой кочевников или полукочевников, где муж пасет скот, ходит на охоту, а жена проделывает всю тяжелую хозяйственную работу и, к тому же, вынуждена следовать за мужем по трудным горным переходам, то она, конечно, отвоевывает себе известные права, и на нее не могут быть наложены те ограничения, которые наблюдаются у оседлых земледельцев. Здесь ряд работ исполняет мужчина, так как женщине не по' силам, иапр., строить дом, пахать горное поле и пр. Поэтому женщина теряет свою самостоятельность, и она становится загнанным существом; там, где хозяин настолько богат, что ой может совершен- 16 1


но отстранить е е от хозяйства, она полностью теряет свободу. Второе, что есть общего у всех афганцев, конечно, в разной степени, это сильные пережитки родового быта. Родовой быт с его ужасным порождением, кровной местью, является настоящим бичем афганского населения. Если в драке кто-нибудь убил другого, ближайший родственник убитого должен отомстить виновному, и семья убитого нс успокоится до тех пор, пока месть не будет совершена. Так как драки эти происходят очень часто, особенно из-за «женщин, денег или земли», то целые деревни находятся в состоянии постоянной вражды и целые племена подвержены вымиранию. До чего доходит эта вражда, можно судить по следующему случаю. В одной деревне, в которой дома расположились по обе стороны единственной улицы, произошла драка. Случилось так, что жители одной стороны улицы были в одной партии дерущихся, а жители другой стороны в другой партии. В результате этой драки возникли случаи кровной мести, и жители обеих сторон улицы оказались в непримиримой вражде. Постоянно происходила перестрелка и для того, чтобы добраться до колодца, который находился в конце улицы, жители пробили двери с боковых сторон домов и так, под прикрытием стен, переходили из дома в дом для того, чтобы набрать воды. У колодца было условлено не стрелять. Бывает, что в эту вражду втягиваются и женщины. Путешественники передают много случаев, когда женщина берет винтовку в руки, чтобы отомстить за своего брата или другого близкого родственника. Но это, конечно, у кочующих племен, где родовые пережитки еще сильны и женщина не спрятана на темной половито дома. 17


Но перейдем теперь к рассмотрению быта отдельных важнейших групп населения и положения у них женщин. Если мы возьмем земледельческие районы, как афганский Туркестан, мы увидим, что здесь земля принадлежит, главным образом, не помещикам, занимающимся сельским хозяйством, а скупщикам \ земель из числа чиновников и купцов, которые сами продолжают жить в городе, а землю обрабатывают крестьяне - «декхане» на условиях исполщины. Об’ясняется это тем, что покупка земли является в Афганистане самым надежным и выгодным способом сбережений. Там, где земля плодородна, встречаются крупные землевладельцы, а чем хуже земля или условия обработки, тем реже встречаются помещичьи земли и тем больше там крестьян, живущих на своей земле. Обрабатывается земля примитивным способом — сохой на паре быков, а то и просто лопатой, так как владелец двух быков, это уже зажиточный крестьянин. Поливные земли обрабатываются лучше и тщательнее. Удобрение не производится. Нужно сказать, что крестьянину одинаково трудно живется и на помещичьей, и на собственной земле: в первом случае ему приходится отдавать помещику львиную долю своего урожая, а на своей земле он целиком зависит от местных начальников «аляк-даров», которые, не считаясь с предписанием центра («до центра далеко»), обирают крестьян по своему усмотрению. Страх крестьян перед этими ненасытными «алякдарами» настолько велик, что (по свидетельству одного нашего товарища, недавно вернувшегося из Афганистана), увидя алякдара издали, крестьяне сворачивают с пути, чтобы не встретиться с ним. Таким образом, и крестьянин-собственник и «чарикер», т.-е. работающий на земле помещиков, 18


﻿пользуется ничтожной частью плодов своего труда. В соответствии с этим и жизнь его неприхотлива, скорее, бедна. Живут крестьяне в домиках из глины или в юртах, которые, по мере надобности, переносятся поближе к месту полевых работ, или даже в пещерах. Афганцы-земледельцы живут поселками в несколько дворов в зависимости от количества пригодной для земледелия земли и условий обработки. Внутри дома, посреди комнаты, очаг, вырытый в земле, а в городских домах особая жаровня для древесных углей, называемая «манкал». Очаг или манкал служат и для согревания жилища и для ( стряпни. В комнате почти нет никаких признаков ' мебели. Ее заменяют одеяла, шкуры, ковры или , циновки, подушки. Хозяйское добро хранится в сундуках, здесь они называются «сандук», которые расставлены вдоль стены. Редко, уже как роскошь, можно видеть в доме афганца койку «чар-паи» (буквально — четырехножник), или даже походную кровать, случайно доставшуюся ее хозяину. Питаются афганцы, главным образом, мучной пищей, пшеничными или ячменными лепешками, и овощами. Мясо употребляется очень редко, хотя национальным блюдом и является «плов», приготовляемый из жирной баранины и риса. Это блюдо доступно только для зажиточных людей. Пищей бедняка является сухой хлеб, недаром слово «нан»— хлеб, употребляется также для обозначения слова обед. У кочевников быт еще проще. Юрта является центром всей их жизни. Сделана она из войлока преимущественно черного цвета, но бывают и серые и белые, в зависимости от цвета шерсти овец, так как шерсть, конечно, не окрашивается. Проводя . 19


оольшую часть времени в переходах от одного пастбища к другому, кочевники на перевалах собирают юрту, в которой и вокруг которой протекают все жизненны© процессы. Тут и скот режут" доят животных, готовят пищу, стирают белье и т. д., и т. и. Культурный уровень афганцев очень низок. Мы имеем сведения о народной медицине в Афганистане. В качестве предохранительного средства от болезней афганцы употребляют амулеты: кусочек бумаги, с надписью из корана и освященный муллой, вделывается в кожаный мешочек или медальон из серебра и одевается на шею или на руку. Население Афганистана еще настолько невежественно, что до сих пор верит в чудодейственную силу таких амулетов. Вы не встретите ни одного афганца, даже самого бедного рабочего, без такого амулета. Из медицинских приемов афганцы применяют кровопускание и слабительные, при чем в таких больших размерах, что эти средства часто приводят к печальному концу. При сильном кровоизлиянии или когда отрезаны рука или нога, рана заливается кипящим маслом или конечность опускается в миску с кипящим маслом. При легких ранениях рана посыпается пеплом. В случае лихорадки, безразлично какого происхождения, больной заворачивается в свежую шкуру только что убитого козла, и покрывается одеялом. Это вызывает потение и иногда помогает, хотя сильно ослабляет больного. Такой способ лечения называется «дзан». Другой способ «дам» заключается в прижигании тела куском материи об-мокнутой в масло. Употребляется этот способ при самых различных заболеваниях: несварении желудка, невралгии, ревматизме, головной боли и т. д. Лечением занимаются муллы, факиры, знахари, не имеющие никакого представления о медицине, они странствуют из одного места в другое и причиняют 20


колоссальное зло населению, нс имея над собой никакого контроля. С Афганистане сильно распространены малярия, оспа, туберкулез, холера, кровавый понос и сифилис. Когда в конце прошлого столетия были сделаны попытки ввести оспопрививание, эта мера была встречена очень неприязненно, но вскоре население убедилось в громадной пользе оспопрививания и сейчас, хотя и с некоторой опаской, идет па пункты, где прививают оспу. Вообще афганцы, понукаемые невежественными муллами, всюду противились введению в их стране европейской медицины. Несколько раз иностранцы основывали в Кабуле больницы и всякий раз, когда уезжал врач, его преемник не находил уже больницы. Здания больниц превращались в склады для военных материалов или сдавались для других целей. Вот фон, на котором развертывается жизнь женщины. Если прибавить, что в Афганистане до последнего времени существовало рабство, что выпол-{ няется закон «око за око, зуб за зуб», т.-е. букваль-1 но выкалываются глаза, отрубают руки, ноги, носы, — станет понятным, что и положение женщины здесь на соответственно низком уровне. В сущности говоря, положение женщины в Афганистане достаточно метко определяется заявлением одного ученого английского путешественника. Он пишет: «Хотя с женщиной обращаются недурно, но она, рассматривается как собственность». Да, в Афганистане до самого последнего времени, а в значительной степени и по сию пору, женщина рассматривается как собственность. Женщину покупают в жены, отец продает своих дочерей, брат сестер их будущим мужьям. При этом заметьте, что тут идет речь не о рабыне, захваченной у племени 21


«неверных» (рабами бывают и мужчины), а о самой правоверной мусульманке. Для характеристики психологии афганца, приведем пример, который сразу вводит в сущность отношений мужчины к женщине. В припадке ревности или гнева какой-то афганец отрезал у своей жены нос. (Это случается довольно часто и там выработалась особая хирургическая операция, благодаря которой обезображенное лицо несколько исправляется: часть кожи лба стягивается к носу). Затем, спохватившись, афганец отправился с женой в больницу одной миссии, где врач сообщил ему, что обычную операцию сделать невозможно, так как у его жены слишком небольшой лоб, и посоветовал выписать искусственный нос из Лондона, что обойдется в 30 рупий (около 15 рублей). Афганец задумался и на вопрос врача о чем он думает, заявил: — «Я думаю о том, что нос будет стоить 30 рупий, а за 80 рупий я могу купить новую жену». Это было сказано самым обыкновенным тоном, и это не было хулиганством с точки зрения афганца, а простым житейским расчетом. Взгляд на женщину как на собственность, более или менее, выгодно приобретенную, прочно усвоен афганцами, и мы увидим, что и после реформ в этом отношении не многое удалось изменить. Жену покупают, и раз цена уплачена он может делать со своей собственностью, что ему вздумается. Браки заключаются афганцами только по достижении зрелого возраста, т.-е. мужчина в 20 лет (когда отрастет борода), а женщина в 15—16 лет. В восточной части страны, где сильнее влияние Индии, а также в городах, браки заключаются раньше, в 15—12 лет. Богатые афганцы женятся еще моложе, иногда даже до половой зрелости. Разница в возрасте у богатых и 22




бедных об’ясняется, конечно, необходимостью накопить деньги для выкупа жены. Различные племена беспрепятственно брачуютея, берут в жены и таджичек и персиянок. По мусульманскому закону афганец имеет право содержать четырех жен и неограниченное число наложниц, но этим правом пользуются только зажиточные люди или люди, которым для хозяйства или предприятия (как, наир., кустари) требуются'работницы. Выбор невесты производится следующим образом. К предполагаемой невесте посылается сваха из родственников мужа; она осматривает невесту и докладывает о виденном родителям мужа. Затем, когда предварительно выяснено согласие родителей обеих сторон и установлена сумма выкупа, отец жениха в сопровождении родственников отправляется к отцу невесты. Одновременно родственницы жениха навещают мать невесты. Отец передает кольцо, присланное женихом, и просит отца невесты дать согласие ца то, чтобы его сын стал его (отца невесты) слугой. Отец невесты отвечает: «к добру». Затем, приносят угощения и читают отрывки из корана. Отец невесты преподносит незначительные подарки жениху, и помолвка 1 считается совершонной. Между помолвкой и свадьбой проходит 2—3 месяца, но иногда и 2—3 года, в зависимости от средств жениха, потому что свадьба не может состояться, Л пока родителям невесты не будет уплачен выкуп. В это время невесте готовят приданое, состоящее из одежды и предметов домашнего обихода, но сумма выкупа всегда больше стоимости приданого. В деревнях, где женщины ходят без покрывала, выбор свободнее, жених сам видит невесту и бывают случаи увода невест. В виду такого длительного срока 23 4


между помолвкой и свадьбой, в некоторых местах практикуются добрачные встречи. Жених и невеста встречаются при содействии матери, но тайно от отца. Допускаются поцелуи, но не половые сношения. Эти тайные встречи называются «развлечением помолвленных» (наумзуд бази). Обычай этот распространен и среди знати. Даже эмиры нередко в полночь отправлялись на «наумзуд бази». Брак заключается ио договору, подписываемому судьей, при чем, для заключения этого договора, требуется формальное согласие жениха и невесты. Кроме казн (судьи) и обеих сторон, договор подписывается свидетелями. Договор выдается на руки жене. Муж может дать жене развод, не указывая причин. Женщина не может этого сделать. В случае ее желания развестись с мужем, она может обратиться к судье, если у нее есть к тому серьезные основания. Но это очень редко практикуется, женщина настолько забита, что она не решается воспользоваться своим правом. Договором предусматривается обеспечение женщины в случае развода или смерти мужа. Когда договор подписан, руки и ноги жениха и невесты покрываются одним покрывалом «хенна». На следующий день после заключения договора, свадебная процессия отправляется из дома невесты в дом жениха. Во время этого шествия под звуки музыки молодежь танцует, показывает разные приемы верховой езды, группа старших юношей танцует национальный танец племен с саблями. У дома жениха невесту передают жениху. Начинается свадебный пир. Что же ожидает женщину в доме мужа? Женщина совершенно укрыта от взора посторонних. Она живет на особой половине, тщательно отгороженной 24


от комнат, в которых проводят время мужчины н где принимают гостей. На улицу она выходит редко, а когда появляется, то закрытая покрывалом, сниспадающим до самых пяток. Это покрывало «бурка» не имеет даже полного выреза у глаз, как у женщин других мусульманских стран. У афганок вырез этот покрывается какой-нибудь сетчатой ма- рте. 2. Афганка с покрывалом. терией, кисеей или др. Через такую сетку очень плохо видно и глаза от напряжения заболевают. Остальной наряд афганки? состоит из шаровар, длинной рубахи с длинными рукавами, чулок и туфель. Волосы, заплетенные мелкими косичками, покрываются платком, а поверх него тюбетейкой. Для улицы еще одевается описанная бурка или «чадур». В богатой семье женщина совершенно изолирована, она не смеет появляться в комнату, когда там находятся гости. О нею никто не заговаривает и не говорит 25




о ней. Считается'неприличным справляться о здоровье жены или дочери. Ведя сытую однообразную жизнь, лишенную всяких разумных занятий, отстраненная даже от участия в домашнем хозяйстве и целыми днями не оставляя женской половины, она быстро превращается в игрушку своего мужа, жадную до украшений и сластей. Редкие женщины, даже зажиточных классов, умеют читать, а уметь писать для женщины считалось предосудительным. Ведь, она могла бы использовать свои знания для переписки с любовником! Афганка подвержена также вспышкам ревности мужа, которые у афганцев, при их боевом характере, бывают особенно резки, как мы видели на примере женщины с отрезанным носом. Впрочем, магометанский закон разрешает мужу бить жен, но у афганцев считается предосудительным пользоваться этим правом. Поэтому как бытовое явление — избиение» жен в Афганистане отсутствует. Как мать, афганка пользуется известным уважением, а в деле воспитания детей она играет в семье главную роль. Мы не останавливаемся подробнее на жизни афганки зажиточных слоев населения, потому что она мало чем отличается от гаремной жизни женщины любой восточной страны, где господствует шариат. 3. Трудящаяся женщина Афганистана В Афганистане нет промышленного пролетариата. Несколько тысяч рабочих, занятых на немногочисленных фабриках и заводах, за короткий период существования большинства этих предприятий, не успели еще выработать особый рабочий быт и 26


воздействовать на быт остальной части населения. Несомненно, что в будущем, с ростом афганской промышленности, вырастут и кадры рабочих и их удельный вес в жизни страны, но в настоящее время, когда мы говорим о трудящейся женщине Афганистана, мы имеем в виду афганку-крестьянку и афганку-кочевницу. И та и другая принимают участие, притом очень деятельное, в хозяйственных работах, а некоторые производственные процессы выполняются исключительно женщинами. В силу этого женщина приобретает здесь некоторую свободу и в смысле передвижения и в смысле проявления своей личности. Правовое положение и крестьянки и кочевницы-скотоводки перед законом остается, конечно, такое же что у женщины-горожанки и женщины привилегированных классов, но обычаи и жизненные устои у этих слоев населения дают им несколько большую свободу и не связывают нх} столь сложными путами предписаний и предрассудков. В крестьянской семье женщина выполняет всю домашнюю работу, на ряду с мужем она работает в поле, помогает ему прочищать многочисленные маленькие каналы, по которым проходит вода для орошения полей. Она мелет муку в ручной мельнице, прядет шерсть на первобытной прялке и изготовляет ковры и ткани. Выполнение всех этих работ требует постоянных передвижений с места на место и это не было бы возможно, если бы женщина носила свое покрывало, спускающееся с темени до подола платья и мешающее ходить. Поэтому мы видим, что в деревнях афганка ходит с непокрытой головой, в рубашке с короткими рукавами и с открытой шеей. Когда афганка-крестьянка не на работе, она закрывается только при виде незнакомого мужчины. Но общаться с чужими мужчинами афганка 27


﻿и в деревне не имеет права: это считается неприличным. Дома в семье мужчины и женщины обедают вместе, но если присутствует какой-нибудь посторонний, женщины едят отдельно. Они редко появляются в комнате, где сидит посторонний, но их отсутствие в таких случаях не так обязательно! как, например, у армян или у персов. На обязанности женщины лежит также снабжение хозяйства водой. Если источник находится вблизи деревни, это не составляет большой трудности. Но часто источник находится за несколько! верст от жилья, и тогда женщинам приходится каждые два-три дня отправляться на рассвете за водой. которую они набирают в кожаные меха и перевозят на ослах. Не освобождаются женщины от этой обязанности даже тогда, когда путь за водой труден и сопряжен с некоторыми опасностями. Так, например, в одном из восточных районов Афганистана, в Зейбаке, расположенном на высоте 9.250 футов, вода в речках и ручьях зимой замерзает и женщины приносят воду издалека, из тех мест, где есть родниковые ключи. Приводим выдержки из афганской песни, где описывается этот район. «Нигде нет таких снегов и ветров, как в Зейбаке зимой, такой стужи нет ни в одном месте под небосводом. Куда ни посмотришь — не открыть ничьих здесь следов: от обилья льдов и снегов не видно земли. Три-четыре месяца продолжается зима в других краях, восемь месяцев тянется она в этих местах. В глиняной печи жгут лишь сырую колючку и тал, и только! У кого от дыма не ослепнут и не станут слезиться глаза? 28


﻿Целую милю пути идут жены их за водой. Горе топ женщине, которая оступится в походке своей. Заболеет ли кто — нет ни лекарств, ни врачей. Побрить кому голову — и то нет цирульника». Афганка-кочевница не меньше, если не больше,-вросла в скотоводческое хозяйство своих племен' чем ее сестра—в крестьянское хозяйство. Кочевница работает еще больше, между тем, как ее муж очень мало заботится о хозяйстве. Она разбирает и собирает юрты, служащие им жилищем во время остановок. Опа не хуже мужчины навьючивает животных и легче, чем он, переносит тяжести. Переходя с одного места на другое, женщины не только носят детей и весь скарб, по сверх того ведут вьючных животных; а муж шагает рядом, обремененный лишь своим ружьем, с которым он не расстается. Зато афганка-кочевница совершенно не знает «ча-дура». В постоянных переходах на свежем воздухе, проводя время в тяжелом физическом труде, она хорошо развита физически, здорова и красива. В кустарном производстве афганка занята, главным образом, выделкой шерстяных одеял, ковров и тканей. Ткут кашемир, очень топкую ткань из шерсти овец и коз, шали «люнга» и др. При этом женщины обыкновенно приготовляют пряжу и основу, а ткут мужчины. Войлочные коврики изготовляются женщинами специальным способом. Шерсть смачивается, затем ее перемешивают и мнут руками, пока нс получится плотная масса. Этой массе придают требуемую форму и размеры и сушат. В готовом виде эти) ковры имеют толщину в 3/2-1 дюйма; они серого или черного цвета или же выкрашены в коричневый цвет с бледным орнаментом из цветов. Афганка является также хранительницей традиций народной медицины. Женщина оказывает пер- 29


вую помощь раненым и увечным, и для этих случаев у афганок выработались определенные методы лечения. Афганка довольно' ловко зашивает раны обыкновенной иголкой для шитья, употребляя вместо ниток свои собственные волосы" Рис. 3. Афганка за молотьбою. При отсутствии больниц, специалистов-врачей, какой бы то ни было врачебной помощи и низком уровне культуры, можно себе представить гигиенические условия, в которых живут афганки. В бедных домах, где тесно, женщины живут страшно скученно, по 8—10 человек в маленькой комнатушке. 30


Покрывала, шаровары и рубахи с их многочисленными складками являются благодатной поверхностью для скопления грязи и пыли. Афганки-мусульманки почти никогда не моются. Когда афганка собирается стать матерью, начинаются разные наговоры, чтобы родился мальчик. Роды протекают на той же затхлой женской половине. Афганки-кочевницы в этом отношении находятся еще в худшем положении. Если роды происходят в пути, караван, конечно, из-за этого не останавливается. Обычно, на следующий день после родов, она должна шагать за караваном с ребенком на руках, как ни в чем не бывало. Излишне говорить, что это ведет к женским болезням, которые часто кончаются трагически для матери, несмотря на то, что кочевницы, как мы видели, очень сильно развиты физически и закалены в постоянных переходах. Итак, мы начертили жизненный круг женщины дореформенного Афганистана'. Мы старались выделить то, что присуще всем племенам и всем национальностям, населяющим Афганистан, или большинству из них, и выявить положение женщины отдельных классов, отдельных производственных групп. Имеются, конечно, уклонения в ту и другую сторону. У некоторых племен, например, мы видим, что женщина пользуется большей свободой. Так, у хезарийцев жена принимает гостей в отсутствии мужа, и если муж, возвращаясь домой, видит, что у юрты стоят чужие туфли, он уходит прочь, чтобы не мешать беседе своей жены с гостем. Про кафиров в Афганистане рассказывают, что они продают своих жен на одну ночь. Но это, очевидно, клевета, вызванная более свободным положением кафирки. Как общее правило, уклонения в обычаях зависят от влияния соседних стран; на западе сильнее 31


влияние Персии, на востоке — влияние Индии, а на севере — влияние наших узбеков и киргизов. Интересно отметить, что положение женщин до начала реформ постепенно ухудшалось. В начале прошлого столетия, по сведениям тогдашних путешественников, афганки, в отсутствии мужа принимали гостей, как хозяйки. Эти путешественники отмечают их любезность, скромность и веселый нрав. В настоящее время о таком общении между афганками и чужими мужчинами не может быть и речи. Тут. очевидно, сыграло роль персидское влияние и ретивая мусульманизация края. 4. Афганка после реформ Взятый молодым эмиром Аманулла-ханом курс па переустройство страны, на очищение ее от феодальных пережитков, не мог не отразиться и на положении женщины. Вступив на престол после государственного переворота и смерти отца, он первым делом распустил жен из гарема отца, разрешив им по-своему устраивать свою будущую жизнь. Сам эмир имеет одну жену, так что личным примером он агитирует за единобрачие, кроме' того, он ведет пропаганду против многоженства через свою администрацию. Практической мерой в области регулирования брачных отношений был закон о размерах выкупа невесты. Установлена определенная сумма, больше которой нельай уплачивать родителям невесты. Это (•делано для того, чтобы ослабить выгодность продажи дочерей и сестер, и, таким образом, закон этот бьет по самому позорному явлению в жизни афганской женщины — ее купле-продаже. Этот закон имеет также своей целью облегчить бракосочетание бедным классам населения и направлен про- 32


тив излишних расходов на свадьбы и похороны, подчас подрывающих благосостояние целых хозяйств. Необходимо, однако, отметить, что сплошь и рядом этот закон тайно обходится. Мероприятие это носит на себе явные следы нашего законодательства. Как известно, в восточных республиках Советского Союза выкуп невест, «калым», строго преследуется законом. Другой, очень важной, законодательной мерой является упразднение рабства. Рабство официально было отменено еще при Абдур-Рахмане, в конце прошлого столетия. Но закон этот оставался лишь на бумаге. Фактически рабство и, следовательно, торговля рабынями продолжали процветать. И вот в 1921 году эмир издал следующий приказ, который, мы приводим полностью, так как он дает много бытовых черт именно в отношении рабства и положения рабынь. Вот этот приказ: «Достойно сожаления, что некоторые славные и почтенные лица владеют рабами и рабынями, хотя согласно приказов светлейшего шариата владение последними не позволяется. Народы и племена ислама, которые являются свободными, не могут держать в своих домах рабов и рабынь. После этого (приказа) лица, впавшие в униженное состояние рабства, в виде рабов и рабынь, должны быть безотлагательно и без промедления-освобождены. Если кто ранее сего имел сожительство с рабыней, от которой имел детей, но до сих нор по неведению не заключал с нею брачного союза (договора), согласно правилам. шариата, должен вступить с нею в брак и выдать ей брачный документ, при условии согласования с приказами шариата о соблюдениише прав. Если кто, под видом какой-либо хитрости, например, под именем слуги, или под именем своего ребенка, пожелает задержать рабыню, то это не дозво- 33


ляется. Он должен безусловно удалить ее из своего дома, предоставив ей право итти куда она хочет. Если кто нарушит этот приказ и будет держать у себя в доме рабынь из упомянутых выше (в приказе) насильно, то с хозяина дома взыскивается штраф от 1.000 до 2.000 рупий на душу. После настоящего приказа покупка и продажа рабынь какого бы то ни.было племени воспрещается. Если кто-либо приступит к покупке и продаже рабынь, то где бы они ни находились, они объявляются свободными». Из содержания приказа видно, какие именно ухищрения употребляются в Афганистане для эксплоатации рабынь. Ясно, что и теперь не все еще рабыни выпущены на свободу, что еще многие под видом слуг или детей продолжают нести рабское ярмо. Ведь одного освобождения по закону, при забитости и беспомощности женщины, при материальной необеспеченности, недостаточно, чтобы на деле освободить рабыню. Куда ей итти, когда, кроме свободы, у ней ничего нет за душой? Тем не менее и формальное освобождение является крупным шагом вперед. Введен новый уголовный кодекс, которым имелось в виду дополнить мусульманское законодательство и смягчить некоторые его постановления. По этому кодексу отменяются пытки и право мужа наказывать жену. Новый уголовный кодекс многое заимствует из уголовного кодекса Турции, так как эмир вообще старается подражать турецким образцам, как наиболее приемлемым для мусульманского населения Афганистана. Новшества, вывезенные из мусульманской страны, не так раздражают правоверных, как подражание европейским странам. Судебная практика, однако, показывает, что при но- 34


вом порядке преступления часто наказываются двояко: и по шариату, и по уголовному кодексу. В области просвещения была намечена широкая программа всеобщего бесплатного’ принудительного обучения. Прежде все дело просвещения находр-лось в руках мулл, которые обучали детей только духовным «наукам». Сейчас министерство просвещения разработало программу обучения, в которую входят и точные и гуманитарные науки. Однако, обучение ио этой программе все еще поручается духовенству, так как совершенно отсутствуют подготовленные учителя. В сельских школах часто нет постоянных учителей. Учителя странствуют из одной деревни в другую. Для устранения этого недостатка открыта школа для подготовки учителей; приглашены иностранные преподаватели и инструктора; за границу отправлены наиболее талантливы*' из учащейся молодежи для прохождения курса в европейских учебных заведениях. В 1920 году в Кабуле была организована женская школа на 20.0 учениц, которую предполагается развернуть в среднюю школу, и несколько других школ. По бюджету 1927 г., в Афганистане предполагается открыть 27 новых школ для мальчиков и 3 школы для девочек. В 1923 г. в Кабуле была открыта женская и детская больница, первая и единственная во всем Афганистане. В 1926 г. из Москвы приглашена в Кабул женщина-врач-гинеколог, рекомендованная Нарком-здравом. Наконец, чтобы приобщить хотя бы придворных афганок к достижениям женской эмансипации (раскрепощению), эмир пригласил в качестве придворной дамы своей жены известную деятельницу женского движения Турции Хуршид-бей-ханум. 35


4 В общественных местах афганки появляются редко. Закутанные в свои чадры, они медленно передвигаются по рядам базара, останавливаясь у отдельных лавок, чтобы выбрать себе ленты или другие безделушки (принадлежности хозяйства и сметные припасы закупает муж или слуги). При появлении покупателя-мужчины они быстро отодвигаются в сторону, исчезая в толпе. В последний день великого праздника рамазана женщины собираются в каком-нибудь саду, где они поют национальные песни и шляшут. Только в этот день они могут снять чадру, но сюда не допускаются мужчины. В Пагмане, летней резиденции эмира, в 1921 г. был выстроен театр, доступный также для женщин. Так как женщинам не разрешается сидеть в театре рядом с мужчинами, ложи в нем так построены, что сидящие в ней видят сцену, но их из зала нс видно. В 1924 г. был выстроен второй театр, в котором даются также кино-сеансы. Сюда, в определенные' дни, на галерку пускают только женщин, и, таким образом, женщинам обеспечено посещение театра и кино. Репертуар очень бедный, артисты только учатся играть под руководством ученого индуса — директора театра. В пьесах показывают борьбу нового со старым, пользу просвещения и т. п. Кино-фильмы, За недостатком средств, старые, и, очень часто, невзыскательным кабульским зрителям показывают картины, склеенные из случайных остатков изношенных фильм. Все эти мероприятия, которые на наш взгляд могут показаться очень скромными, в действительности являются большим событием в Афганистане, этой полудикой, отсталой стране, где влияние предрассудков, поддерживаемых муллами, духовными пастырями, очень велико. Среди отсталых слоев на- 36


селения, понукаемых муллами, эти новшества вызвали бурю негодования. По стране пролилась волна восстаний, бунтов и бандитизма, направленного против нового режима. В требованиях восставших неоднократно указывалось на реформы, касающиеся женщин, как нарушающие мусульманское право. В 1923 году была выпущена прокламация такого содержания: «О, эмир, почему ты отказался от честного корана, почему ты дал женщине, право жить по собственной воле? Где же осталась честь женщины и шариат?». И во время хостинского восстания в 1924—25 г.г. было выставлено требование закрыть женскую школу, в, которой ученицы, кроме корана, обучались наукам неверных, т.-е. светским наукам: географии, математике, химии и т. д. И так было сильно движение против женского раскрепощения, что пришлось уступить. На время была закрыта женская школа. Новое издание Уголовного Кодекса 1925 г. вышло в исправленном виде; восстанавливались некоторые виды наказания и, между прочим, мужьям опять было предоставлено право наказывать своих жен. Впоследствии, когда восстание было подавлено и новый режим твердо укрепился, .школа была вновь открыта и, в виду того, что внешнее положение Афганистана сильно упрочилось, эмир еще тверже стал проводить раз намеченный план реформ. До чего старое еще сильно, видно из следующего случая. Шарлотта Гаи из Берлина в 1921 г. вышла замуж за афганского табачного торговца Абдулла-хан, проживавшего в Берлине. Через несколько лет они отправились в Кабул, где он поступил на государственную службу. После его смерти, опа не только не могла вступить во владение имуществом своего мужа, от которого у нее были дети, а, как оказа- 37


лось по законам племени афридн. она сама стала собственностью племени. В виду ее отказа выйти замуж за брата мужа, опа была отправлена на базар с целью продажи в качестве рабыни. Вмещавшийся в дело германский представитель в Афганистане освободил ее, уплатив самую высокую цену, назначенную за нее. Афганское правительство затем заявило, что все это происходило па территории независимых племен, не подчиняющихся афганскому правительству. Тем не менее, этот факт свидетельствует о правах, которые во многих местах до сих пор сохранились. Таково положение афганки в современном Афганистане. Как видим, в этом недавнем темном царстве уже намечаются первые проблески раскрепощения женщины. Но стремительное упорное движение всей страны к прогрессу и пример, стоящий перед нею у ее северной границы, пример нашего Союза, порукою тому, что и здесь в скором будущем произойдет перелом.


При составлении настоящей работы была использована следую щая литература: 1. А. С не с ар ев. Афганистан М. 1921 г. 2. Афганистан. Сборник статен. Издание ПАН, М. 1924 г. 3. А. Гамильтон. Афганистан. СНВ, 1908 г. 4. Ф. Р а с к о л ь н и к о в. Афганистан и английский ультиматум. М. 1924 г. 5. Л. Рене п ер. Афганистан. М. 1925 г. 6. И. Ре нс п ер. Независимый Афганистан (в рукописи). 7. В у р х а н - К у ш к е к и. Каттаган и Бадахшаи. Ташкент 1926 г. 8. Ь. Е1 р Ь 1 п 8 1 о п. Ассоип! оГ 1Ье Кш§<1от оГ СаЬи1. Ьопйоп, 1839. 9. КЬап. Ьтм’.в апб СопвМиНоп о Г ЛДеЪаш'кРтп. 10. Т. Ь. РеппеИ. Ашои§ Ню ДУДЫ ДпЬез оГ 1Ье АГ§Ьап ЕгопНег. Ьопбоп, 1922, 11. К. Ей гоп. 1/АГ§Ъаш'81ап. Раг18, 1926 и др. Статьи в „Иовом Востоке" (см. 16— 17) и в нашей и иностранной прессе.


О Г Л А В Л Е II II Е. Стр. 1. Афганистан —страна- афганцев............... 3 2. Быт афганцев и положение женщины ...... 15 3.. Трудящаяся женщина Афганистана. . ......... 26 4. Афганка после реформ................• . . . 32


Дена 18 коп. Р. ИЗДАТЕЛЬСТВО ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА" НКЗ И о е к в а, И. Черкасский вер., д. 2/6, 4-ый этаж.