ИЗД„ЗМРАНА МЛТЕРИНСТВ Аи
﻿«ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В. А. ГУРКО-КРЯЖИНА I, А. БЕРГЕР АЗЕРБАЙДЖАНКА ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА —1928


﻿Типография и Словолитня „КРАСНАЯ ПРЕСНЯ" 3-я МОСПОЛИГРАФ М. Грузинская, Столярный пер. дом 5-7. Главлит № А—2378. Тираж 7.С00


Выпуская по заданию Отдела Работниц и Крестьянок ЦК ВКП(б) серию «Труженица Востока», мы ставим себе целью дать широким массам советских читателей возможность ознакомиться с бытом, правовым и экономическим положением женщины советского и зарубежного Востока. Кроме того, настоящая серия должна осветить работу, и достижения партии и соввласти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой, из входящих в серию, брошюр дается краткий очерк республики или области, в которой живет данный народ, его экономики и социального уклада. ; В (брошюрах о женщине зарубежного Востока имеется кроме того очерк национально-революционного движения данной страны. В серию входят брошюры: 1) Азербайджанка, 2) Грузинка, 3) Дагестанка, 4) .Осетинка, 5) Туркменка, 6) Армянка, 7) Узбечка, 8) Казачка, 9) Башкирка, 10) Татарка (волжская и крымская), 11) Бурятка, 12) Ойратка, 13) Якутка, 14) Марийка, 15) Вотячка, 16) Калмычка, ,17) Чувашка, 18) Таджичка, 19) Кур-динка, ,20) Мордовка, 21) Кабардино-Балкарка, 22) Чеченка, 23) Афганка, 24) Турчанка, 25) Китаянка, ,26) Персиянка, 27) Зырянка, 28) Камчадалка. 3


﻿Авторами брошюр являются члены-сотрудники Научной Ассоциации Востоковедения при ЦИК’е СССР. Серия издается под руководством заведующего П/Отделом нацменьшинств агитпропа ЦК ВКП(б) тов. С. М. Диманштейна и под общей редакцией члена президиума Научной Ассоциации Востоковедения тов. В. А. Г у р к о - К р я-жина. ' ' 1 Издательство «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА». ■


1. Страна и население Азербайджанская Социалистическая Советская Республика (АССР) образовалась из 2 губерний: б. Российской Империи—Бакинской и Елизавет-польской; с юга она непосредственно граничит с Персией, турецкая же граница проходит чрезвычайно близко от нее. Азербайджан, таким образом,, является пограничным членом нашего Союза, пограничным с двумя государствами Переднего Востока, на которых сосредоточено особенное внимание капиталистической Европы. Вместе с тем и по национальному составу населения и по культуре Азербайджан находится в тесной связи и с Персией и с Турцией. Понятно, поэтому, почему правительство СССР придает такое большое значение строительству национальной культуры на новой советской базе в АССР. Ведь империалистические государства Европы интересуются Персией и Турцией лишь сточки зрения возможности эксплоа-тации этих стран как полуколоний; они несут туда экономическое и политическое порабощение, которое тяжелым бременем ложится на трудовые массы населения. Империалисты разжигают национальную вражду на Востоке, чтобы тем легче укрепить там свое владычество. Советский же Союз является естественным другом народа Востока, другом, 5


который показывает им пути к подлинному осво- I вождению от иноземного угнетения. В частности, I только советская власть смогла разрешить в За- к кавказье национальный вопрос и тем ликвидиро- I вать тяжелое наследие царского правительства. Точно так же и дело раскрепощения женщины, являющееся одной из важнейших задач культурного 1 строительства на Востоке, только при советской власти было поставлено на прочные основания. Азербайджан—довольно большая страна: он тя- ’ нется с севера на юг, вдоль берегов Каспийского моря верст на 400 и верст на 200 вглубь Кавказа, с востока на запад. Большая часть Азербайджана наполнена горами; по всей длине страны проходит Главный Кавказ- < ский хребет, от которого ответвляются многочисленные более низкие хребты; только вдоль морского берега тянется не очень широкая равнина, иногда совсем исчезающая, иногда расширяющаяся верст на 30—40. Недалеко от персидских границ, эта равнина длинным языком вклинивается в горы по долине самой большой реки Кавказа—Куры, которая в этом месте впадает в Каспийское море; эта равнина вдоль нижнего течения Куры называется Муганской степью и представляет из себя богатейшую территорию, на которой очень хорошо родится хлопок. Приморская равнина—самая жар- , кая часть Азербайджана; здесь по крайней мере пол года—с мая по октябрь стоит сильная жара. Эта жаркая равнина частью покрыта пышной растительностью, по большей же части представляет из себя сухую степь и даже настоящую пустыню, < выжженную солнцем, лишенную пресной воды; в вырытых здесь колодцах собирается соленая вода. Бурные горные речки, сбегающие со снеговых гор к морю, пересекают в некоторых местах эту 6


равнину, и эти районы покрыты богатой растительностью. Особенно раскошны леса на самом юге Азербайджана, у границ Персии, в районе приморского города Ленкорани. Муганская степь довольно широка, особенно ближе к морю; здесь ровная степь ширится на несколько десятков верст. Места эти бездождные и в течение 3—4 летних месяцев, иной год, не упадет ни капли дождя; речная вода орошает только узкую полосу вдоль берегов, а в остальной степи все выгорает от палящего летнего солнца; только ветер гоняет клубы пыли, да многочисленные змеи, ящерицы и всякие насекомые живут и плодятся на приволье. Но в зимнюю половину года, Муганская степь оживает, начинает зеленеть невысокой травой. Дай летом здесь можно взращивать разные полезные растения, любящие сильное солнце и жару, например, хлопок; только от реки надо отводить каналы и орошать ими засеянные поля; эти работы требуют много средств, но зато расходы окупаются сторицей; поэтому советское правительство и обращает большое внимание в настоящее время на эти работы. В горной части Азербайджана многочисленные хребты взбегают, все повышаясь, к покрытому вечными снегами и льдами Главному Кавказскому хребту. Первые ряды гор обыкновенно покрыты дремучими лесами; пониже эти леса лиственные, на высоких гребнях лиственные леса пропадают и -сменяются хвойными, еще выше, вблизи снегов, леса совсем исчезают и здесь летом тянутся обширные луга, покрытые высокой и роскошной травой, а еще выше—весь год все покрыто снегами и льдами. В горах Азербайджана бывает и-длинная суровая зима со снегами и морозами, и весна, и жаркое лето с дождями и грозами, и дожливая осень. Таково разнообразие природы в различных частях 7 '


﻿Азербайджана, и, коннечо, хозяйственная деятельность и быт населения складываются по-разному в разных частях страны. Азербайджан населяют главным образом тюрки или татары, составляющие около 56°/0 всего населения; остальные 40% составляют главным образом армяне (13%), русские (7%), персы и горские племена. Азербайджанские тюрки ближайшие родственники анатолийских турок; их язык также похож на турецкий, как скажем, великорусский на украинский; крымские и казанские татары тоже являются ближайшими родичами азербайджанских тюрок. У всех этих народов сохранилось большое сходство в жизненном укладе; все они исповедуют мусульманскую религию, которая до сих пор еще сохраняет сильное влияние среди темных народных масс. Основные занятия азербайджанских тюрок земледелие и скотоводство. До советского переворота, то-есть до мая 1920 г., около 20% лучшей земли принадлежало «бекам» и «ханам», тюркским помещикам, жестоко эксплоатировавшим отсталую крестьянскую массу. Они взимали и с земледельцев и со скотоводов всевозможные полуфеодальные поборы; нередко они располагали толпой вооруженных слуг «нукеров» и держали в страхе окружающие деревни. Эти феодальные отношения были ликвидированы только по установлении советской власти в Азербайджане; в настоящее время азербайджанское крестьянство довольно сильно рас-слоилосьрс одной стороны, мы наблюдаем значительный слой крепких хозяйств, особенно в районах интенсивных культур (риса и садов), где доходность крестьянского хозяйства особенно высока; с другой стороны, можно констатировать заметный приток в города (главным образом в Баку) пролета-


﻿ризированного и полупролетаризированного тюркского крестьянства; таким образом, в настоящее время мы присутствуем при зарождении и первоначальном развитии тюркского индустриального пролетариата. Что касается деревни, то там продолжает существовать, на ряду с крупными кулацкими хозяйствами, и середняцкие и бедняцкие хозяй- ства; условия климата, почвы и культивируемых растений (напр., хлопок на Мугани), позволяют этим хозяйствам прочно существовать и развиваться, в особенности при поддержке сельскохозяйственной кооперации «Азсоюза». В Азербайджане до сих пор сохранились черты кочевого скотоводческого быта. Все тюркские народы в далеком прошлом кочевали по необозримым 9


степям Азии, занимаясь скотоводством; часть азербайджанских тюрок, живущая в сухих приморских степях и на Мугани до сих пор сохранила такой образ жизни. Главное их богатство—скот, преимущественно мелкий рогатый, так называемая «баранта»; зимнюю половину года они проводят в своих зимних становищах «кишлагах» на приморской степной низине; зимой под влиянием дождей, здесь появляется редкая свежая травка, на которой, хотя и очень скудно, может пастись скот. Тяжело живется в эту пору года тюркам-скотоводам; живут они в кое-как слепленных из камней и глины домиках; домики эти по большей части без окон и состоят из одной комнаты, если только можно назвать комнатой небольшой, низкий и грязный сарай, где иной раз вместе с людьми помещаются и животные; В дожливую и холодную погоду, которая так часто бывает зимой, все члены семьи забиваются в саклю (так называются в азербайджанской деревне жилые помещения) и в тесноте и духоте проводят многие дни. Печей в саклях не бывает, а в одном из углов устраивается камелек, в котором разводится огонь, а дым через трубу выходит наружу; дров в степи нет и жгут «кизяк», сушеный навоз, при чем дыма бывает больше, чем огня; над огнем, как над костром, подвешиваются котелки, в которых варится пища, и здесь же все греются и сушатся. Питаются зимой очень скудно: «чуреком», тонким и плоским ячменным хлебом, да овечьим сыром; мясо едят редко по каким-нибудь особенным случаям. Все хозяйственные работы лежат главным образом на женщинах: они и за скотом смотрят и хлебы пекут в «тандырах»—ямах в земле, на дне которых разводят огонь и стенки обмазывают глиной; к стенкам прилепляют тесто, которое так и запекается; они же изготовляют и пряжу, и материю, и платье Ю


﻿для мужчин- из овечьей шерсти. Мужчины же ходят иногда с караванами в город, большую же часть времени проводят в бездельи и в бесконечных беседах друг с другом. Но в конце декабря или в январе месяце мужчины берутся за самодельную деревянную соху, вспахивают соседние с Рис. 1. Жилье в сухой предгорной полосе кишлагом участки степи и засевают ячменем; к концу апреля или в мае месяце ячмень обычно созревает, и если посев не выгорает от солнца, что случается очень часто, то и снимают скудный урожай. На этот урожай тюрок-скотовод не особенно рассчитывает; такое земледелие для него лишь подсобное занятие. 11


Но вот дожливая зима проходит, солнце начинает сильно припекать, и в апреле степь вся зеленеет, но только на очень короткое время; в начале мая трава выгорает, и скоту опять нечего есть. Тогда все кишлаги пустеют; каждая сакля нагружает все свое имущество на арбы (2-колесные телеги, запрягаемые быками или буйволами) и отправляются в горы, где около снегов простираются роскошные горные луга. Здесь скотоводы и располагаются на летнее житье; мужчины вновь предаются полной праздности, а женщины хлопочут с заготовлением молочных продуктов, которые они будут осенью продавать городским скупщикам. Так протекает жизнь тюрок кочевников-скотоводов, в ежегодных передвижениях со степных равнин на высокие горы и обратно. По склонам гор располагаются земледельческие деревни. У самой низины, там, где она начинает покато подниматься к горам, по соседству с быстрой горной речкой тянутся обширные рисовые поля, или «чалтыки», как их называют в Азербайджане. Рис—болотное растение жарких стран; посевы должны всходить под водой, поэтому на довольно долгий срок рисовые поля затопляются; они располагаются по склону, а воду отводят из горных речек канавами, от которых ответвляются маленькие канавки, проводящие воду на разные участки поля. Работы для поддержания всей этой оросительной сети требуется очень много и очень тяжелой. Весь этот тяжелый земледельческий труд выполняют почти исключительно женщины. Сами деревни расположены обычно неподалеку от рисовых полей. В этих деревнях бывают небольшие фруктовые сады, при чем около домов разводят тутовые деревья и, опять-таки женщины занимаются шелководством. Мужчины же играют роль 12


главных руководителей хозяйства и полевыми работами занимаются очень мало; когда наступает время продажи урожая и других продуктов хозяйства, тогда хозяин делается купцом, и на некоторое время на его долю выпадает немалая забота; но проходят страдные дни, и опять главы хозяйств и семейств собираются группами, попивают крепкий чай, и, посасывая чубуки, ведут нескончаемые беседы. Рис. 2. Группа азербайджанок-крестьянок. Высоко в горах деревенская жизнь складывается по-другому. Вокруг деревни на более ровных местах засеваются ячменные поля; урожай с них, как и в РСФСР, снимается не раньше середины лета, при чем в земледельческих работах участие принимают и мужчины. Пашут здесь самой первобытной сохой, часто сделанной из двух скрещивающихся сучьев; металлические плуги встречаются редко. Да и другие земледельческие орудия сохранились без изменения от глубокой древности. Но 13


не только ячменные поля являются в горных деревнях главным богатством жителей; вокруг аулов на больших пространствах тянутся фруктовые сады, в которых яблоки, груши, черешни, айва растут огромными деревьями; многие тысячи пудов разнообразных фруктов собирает осенью каждый аул в этих садах, при чем фрукты эти очень высокого качества. Львиная доля трудов и по уходу за садами и по сбору фруктов приходится на долю женщин; они же занимаются и заготовкой сушеных фруктов. Но горные аулы Азербайджана славятся не только своими фруктами. Женскими руками здесь изготовляются превосходные ковры. Необычайная прочность красок, красота их сочетаний и узоров доставили этим коврам мировую славу. Главным, абсолютно преобладающим, городским центром Азербайджана является, конечно, Баку, с его почти полумиллионным населением и мощной промышленностью. В Баку сосредоточивается более чем 100.000 масса пролетариата, при чем на 44,5% процентов этот пролетариат русский. Сильная оторванность от деревни способствовала развитию в нем классового самосознания, и бакинские рабочие всегда шли в авангарде русского рабочего движения. Первые попытки организованных выступлений относятся еще к 90 г. г. XIX стол., а с 1899 года начинается социал-демократическая пропаганда среди бакинских рабочих, которая имеет значительный успех. В первомайской демонстрации 1903 г. участвовало до 10.000 рабочих, а в июле того же года в Баку разразилась всеобщая забастовка, открывшая новую страницу в русском рабочем движении; в 1904 г,—вторая всеобщая забастовка, которая привела рабочих к победе и к частичному признанию их профессиональной организованности со стороны предпринимателей. С этого времени забастовки 14


принимают революционный характер: организованность бакинского пролетариата вырастает настолько, что с ней начинают считаться не только предприниматели, но в 1906—07 г.г. даже царское правительство. Последующие годы реакции не смогли уничтожить профессиональной организованности бакинских рабочих, но только несколько ее ослабили и в 1913 и в 1914 г.г. вспыхивают снова две грандиозные всеобщие забастовки, носившие ярко революционный характер; забастовку 1914 г. сломила только начавшаяся мировая война. Между концом 1918 г. и апрелем 1920 г., во время господства в Азербайджане национальнобуржуазной власти партии «Муссават», бакинский пролетариат осознал свою классовую задачу и вступил в борьбу с муссаватским правительством,— опиравшимся на империалистические штыки англичан. Бакинские рабочие поддерживали связь с советской Россией через Астрахань; нашлось очень много отважных работников из их среды, которые на парусных лодках морем доставляли бензин в Астрахань, прорывая блокаду Деникино-английского флота; благодаря этой помощи в Красной армии стала возможной работа аэропланов и автомашин. Очень многие из этих героев погибли на своем боевом посту. Работники бакинской береговой радиостанции поддерживали связь с Астраханью и Москвой, ежеминутно рискуя быть расстрелянными как шпионы. И когда в конце апреля 1920 г. Красная армия была еще почти в 200 верстах от Баку, бакинский пролетариат под руководством коммунистической партии опрокинул власть муссаватского правительства и по радио просил Совнарком РСФСР о помощи. Так, благодаря революционной организованности бакинских рабочих, Азербайджан легко воссоединился с Со- 15


﻿ветским Союзом. И в годы революционной разрухи бакинский пролетариат, под руководством тесно с ним спаянных инженеров и рабочих вождей,быстро воссоздавал нефтяную промышленность, сознавая всю огромность лежавшей на нем ответственности. Теперь рядом с русским пролетариатом постепенно растет пролетариат тюркский, который, приобщаясь к революционным традициям бакинских рабочих, будет революционизировать быт отсталой тюркской массы. Завершение этого процесса—дело будущего, а пока мы присутствуем при самом его начале. Уездные города Азербайджана представляют из себя небольшие центры с тюркским, по преимуществу, составом населения. Часто эти городки тонут в зелени роскошных фруктовых садов, являющихся доходной статьей жителей; но все же их основной экономической базой является мелкая и средних размеров торговля, охватывающая довольно значительный район соседних аулов. Такие садоводческо-торговые центры представляют из себя Куба, Шемаха, Нуха, Геокчай, Шуша и др., при чем каждый из этих городов является базой сельскохозяйственной кооперации. От этих уездных городов отличается гор. Гянджа, главный после "Баку промышленный центр Азербайджана. Здесь имеется ряд заводов по обработке сельскохозяйственного сырья, а в настоящее время правительство АССР строит в Гяндже большую текстильную фабрику. Главную массу Гянджинских рабочих составляют тюрки и дальнейшее развитие Гянджи как промышленного центра будет сильно способствовать росту тюркского пролетариата. Как видим, тюркское городское население представляет из себя главным образом слои мелкой и средней буржуазии, в известном отношении даже более косные, чем крестьянство; чадра, например, очень 16


мало употребляющаяся в деревнях, является законом в городских центрах. Культурный уровень тюркской массы очень невысок: грамотных в деревне 2—30/0, в городах этот процент повышается до 10—13°/0, женщины же безграмотны почти на все 1ОО°/о- 2. Азербайджанская женщина в прошлом Азербайджанская ССР—это страна, в которой в прошлом безраздельно царила над народными массами религия ислама. Мусульманская же религия касается не только религиозных потребностей человека, но составляет в то же время закон, которому подчиняется и гражданская и даже государственная жизнь людей.Священная книга мусульман «коран», это как бы мусульманское евангелие, служит в то же время сводом законов, по которому они судятся и управляются, несмотря на то, что коран составлен 1300 лет тому назад. До революции в губерниях, из которых составилась АССР, властвовали русские чиновники; важные дела среди мусульман решали царские правительственные суды. Разные же мелкие дела решались мусульманскими судьями «кадиями». Но среди этих мелких дел значились все дела, касавшиеся мусульманского брака, развода, вообще всех взаимоотношений между мужчиной и женщиной. Таким образом положение мусульманской женщины в теперешнем Азербайджане до революции всецело определялось мусульманской религией: кораном и толкованием корана мусульманскими законниками. Руское правительство в эти дела не вмешивалось. Азербайджанская женщина была подавлена вековым гнетом не только мусульманской религии, но и суровых местных 2 Азербайджанка 17


обычаев, так называемых «адатов». Какое же место в человеческом обществе отводит женщине мусульманская религия? Прежде всего правилами этой религии женщина обрекается на затворническую жизнь, делается как бы вечной пленницей мужчины; на улице она может показываться только закутанной в покрывало «чадру», скрывающую ее лицо и фигуру от мужских взоров. В соответствии с этим женщина по мусульманскому закону всю жизнь остается опекаемой со стороны мужчины, как бы вечной несовершеннолетней. Если ей приходится участвовать в каких-нибудь сделках, то обычно от ее имени выступает поручитель-мужчина, какой-нибудь родственник. Такой же сделкой признается и брак, главное событие в жизни женщины прошлых времен. По мусульманским законам брак—это покупка мужчиной себе жены, при чем женщина далеко не всегда может сама себя даже продать; она только должна выразить согласие быть товаром в этой сделке, а самую продажу совершает со стороны невесты поручитель; это правило особенно соблюдается, когда замуж выходит девушка. Девушка может быть продана 'Своему будущему мужу-властелину даже и помимо своего согласия; право на это имеет ее отец, дед, вообще, все старшие родственники по отцовской линии. Жених должен заплатить за покупаемую невесту ее родителям или опекунам точно договоренную сумму денег, «калым», что значит по-тюркски «выкуп», за невестой же дается опять-таки точно условленное приданое, по большей части разными домашними вещами. Словом, совершается форменная торговая сделка при свидетелях, а иногда и без свидетелей, и по окончании этой сделки брак считается заключенным; никаких религиозных обрядов при этом не полагается. 18


Мусульманские законы позволяют заключать браки между маленькими детьми, даже между младенцами; или между взрослым, даже старым мужчиной и маленькой девочкой; возможны, наконец браки между старыми женщинами и юношами, даже мальчиками, но при этом супруги могут начинать свою совместную жизнь лишь по достижении половой зрелости. Мужчина может иметь по закону не более 4 жен одновременно, но менять своих жен он может сколько угодно; стоит ему только сказать своей жене—«я отпускаю тебя», и он уже разведен; после этого он должен вернуть жене приданое и содержать ее в течение 2—3 месяцев. Но жена, за исключением нескольких строго определенных случаев, не может требовать развода. Таковы были главные законы, под властью которых проводили свою невеселую жизнь азербайджанские женщины до революции. И в городе и в деревне, и бедные и богатые они были или утехой или рабочим скотом своего властелина-мужа. Само появление на свет младенца-девочки встречалось в тюркской семье в Азербайджане с явным неудовольствием: девочка—«чужой товар», а «мальчик зажигает отцовский чираг (очаг)»—говорит старинная поговорка азербайджанских тюрок. Обычно детство девочки, особенно в деревне и среди бедных слоеб городского населения, было безрадостным и тяжелым. Начать хотя бы с того, что смерть младенца-девочки в тюркских семьях, особенно бедных, причиняла обычно родителям, не горе, а скорее облегчение: «слава Аллаху, что не мальчика, а девочку потеряли!»—полагалось говорить в таких случаях родителям. Если тяжелые условия жизни азербайджанского крестьянства в прошлом вообще не позволяли родителям уделять достаточного внимания своим детям, то де- 2* 19


вочки росли совсем, как сорная трава. За колыбелью младенца мальчика ухаживала не только мать, но обычно она постоянно была окружена целым роем женщин родственниц; они охраняли его от злых духов—«джинов», от дурного глаза и для этого увешивали колыбельку мальчика разными вещичками, имевшими по их мнению, особую заклинательную силу. Колыбель же девочки никаким вниманием не окружалась, и ребенку предоставляли, подчас, часами надрываться от крика. В тюркских колыбельных песнях для девочек хорошо отражается и тяжелое детство и безрадостное будущее женщины; вот одна из них: Спи, моя дочурка, лай, лай!) я пою Черноокая моя, лай, лай я пою. Глазки твои черные и пятно на лбу: •Боюсь, чтобы в черное не оделась ты. Из груди сочится у матери кровь, Алая кровь сочится людям злым на смех. Спи себе спокойно, лай, лай я пою. И на крышу сакли* 2 3) налетели вороны, Налетели черные, предвещая зло; Но хищный коршун разогнал их всех; Спи, дитятко, мирно; лай, лай я пою. Мать себе на горе вырастит тебя: Попадешь ты в руки старика-хаджи3), Наряжаться будешь в бархат и парчу, Развлекать ты будешь старика-хадж-у. Теперь спи спокойно, лай, лай я пою. Грустное будущее предрекает мать своей дочери в колыбельной песне: продадут ее замуж старику и станет она его пленницей; в этой песне мы чув- !) Вроде русского «баюшки баю». 2) Так называется крестьянское жилище в Азербайджане. 3) Так называются совершившие богомолье в священные города мусульман—главным оброзом Мекку в Аравии. 20


﻿ствуем все горе забитой и бесправной женщины-матери. Наоборот, в колыбельных песнях для мальчиков поют про его счастье в будущем, мать называет его «агой», т.-е. господином, «падишахом моим», говорит, что «жертвою буду праха ног твоих» и т. д. в том же роде. Мы видим, что мать бесправна даже перед своим собственным ребенком сыном. Мальчикам с самого раннего возраста внушалось, что они прирожденные господа над своими сестрами и над девочками вообще; поэтому всегда можно было видеть в играх тюркских детей, как мальчишки тиранили не только своих сверстниц, но и девочек значительно старше себя. И обычно девочки принимали такое отношение к себе, как нечто непререкаемое и должное. Один русский чиновник описывает такой случай в горной тюркской деревне: он хотел приласкать горько плакавшую маленькую девочку; когда он спросил эту девочку, почему она плачет, девочка сказала сквозь слезы: «я хочу быть мальчиком». Как глубоко должно было чувствовать это маленькое существо свое приниженное положение, чтобы выразить такой своеобразный протест! Но такие протестантки встречались, конечно, редко; с младенческого возраста в женщине вырабатывали чувство покорности перед мужчиной, хотя бы он был братом или вообще сверстником детских игр. Так как мусульманский закон допускает брак малолетних, заключаемый за них родителями или опекунами, то в азербайджанской деревне нередко можно было встретить 3—4-лет-них мужей и жен, при чем карапузы «мужья» очень сурово покрикивали на своих «жен», отбирали у них сладости, а маленькие «жены» с печальным сознанием необходимости этому покорялись. 21


Когда девочка подрастала до 5—7 лет, она делалась участницей всех хозяйственных забот своей матери. В азербайджанской деревне маленькие девочки всегда помогали своим матерям во всех полевых и садовых работах, носили воду из родников, которые зачастую находились далеко за деревней. Родник—это женский клуб; приходя с кувшинами за водой, тюрчанки болтают о всех своих самых сокровенных семейных делах, и девочки привыкают с самого раннего детства пости- ч гать «тайны» супружеской жизни. Дома девочки ; тоже привлекались к работе: помогали разжигать «тандырь», стряпать, возиться со скотом; а мальчики в это время пользовались полной свободой, А могли резвиться, играть, или их посылали, кто мог, к муллам, учиться грамоте. Но недолго длилось у тюрчанок это детство,когда они все же могли в свободное время бегать по деревне и забавляться. В 10—11 лет девочка-тюрчанка переставала быть девочкой и считалась уже невестой. Тюрки, как и большинство южных народов, развиваются очень рано; особенно надо сказать это про женщин, которые не так уже редко бывали матерями в 12— 13 лет. И вот 10—11-летнюю девочку-девушку родители или опекуны лишали ее недавней детской свободы. За ней устанавливался придирчивый надзор всех старших членов семьи; она была наглухо заперта в 4 стенах своего дома и лишь изредка могла выходить на улицу, но непременно закутанная чадрой и в чьем-нибудь сопровождении. При встрече с мужчиной девушка должна была останавливаться, отворачиваться и ждать, пока мужчина не пройдет. При таких условиях ни о какой девичьей любви не могло быть и речи; деревенские парни считали, что девушка, влюбившаяся в кого-нибудь хотя бы один раз, сможет продолжать 22


﻿влюбляться и выйдя замуж и будет негодной женой. Так взаперти жили девушки, пока их не продавали за более или менее хороший «калым» замуж. Родители жениха и невесты уговаривались об условиях, затем отец жениха с муллой являлся к невесте, приводили закутанную невесту, Рис. 3. Девочки-тюрчанки у «тандыря» (печь в земле) мулла спрашивал ее, хочет ли она выходить замуж, и вся церемония этим кончалась. Девушка была совершенно безгласна в выборе мужа: малейшее подозрение в ее особенной склонности к кому-нибудь—могло совершенно погубить и репутацию, девушки и ее самое;—«моя дочь, хочу с водой выпью, хочу с хлебом съем»—гласила поговорка. По тюркским понятиям девушка—«товар своего жениха», 23


и когда тюрки хотели спросить про девушку, чья она невеста, то всегда спрашивали—«чей она товар?» Чем она была красивее, тем дороже ее продавали; сплошь и рядом бывало, что 12—13-летнюю девушку продавали за хороший «калым» 60—70-летнему деревенскому богачу. И если «товар» оказывался испорченным, т.-е. если девушка оказывалась не невинной, то по азербайджанским обычаям, муж мог тут же в первую брачную ночь убить ее. Выйдя замуж молодая женщина лишалась всякой свободы распоряжаться собой; если и девушкой она сидела взаперти, то хотя дома чувствовала себя осносительно свободно и не закрывала лица. Попав же в чужой ей дом мужа, новобрачная должна была закрыть лицо «яшмягом» 1); она не смела разговаривать ни с одним из членов семьи мужчин, кроме своего мужа; даже с маленькими мальчишками могла объясняться только мимикой; сказать по тюркски о молодой женщине, что у нее открытое лицо, значило назвать ее безнравственной. В лице свекрови новобрачная обычно получала жестокого тюремщика, следившего за каждым ее шагом и действием; под придирчивым наблюдением свекрови молодая женщина должна была исполнять все работы по хозяйству, и малейшие промахи карались жестоко, вплоть до побоев. Только рождение первого ребенка несколько освобождало женщину; она открывала лицо (только дома разумеется) и начинала себя чувствовать более самостоятельно. Деторождение—главное назначение женщины по тюркским воззрениям; только материнство давало ей какие то, хотя и едва заметные, права;—«бесплодная женщина и аллаху против- ’) Платок, которым женщины закрывают нижнюю часть лица. 24


﻿на»—говорит одна тюркская поговорка; или—«плодовитая курица, лучше, чем бесплодная женщина». Поэтому рождение ребенка, особенно первого и особенно мальчика, было величайшим праздником в жизни тюркской женщины. Но это важнейшее событие в ее жизни было и великим испытанием для нее, имея в виду тюрчанку широких трудовых масс. Беременная*крестьянка-тюрчанка продолжала заниматься своим тяжелым трудом до самого наступления родов; она сколь возможно долго скрывала свое положение от посторонних, боясь, что недруги будут строить всякие козни младенцу в утробе; по своей глубокой темноте тюрчанка верила во всяких злых духов «джинов», в дурной глаз и т. п.; все эти злые силы, по ее мнению, могли погубить младенца, если враги науськают их на него. Поэтому иногда роды заставали тюрчанку и в поле, и в садах, и в степи, и в огороде: укрывшись за каким-нибудь кустом, она разрешалась от бре- ) мени с помощью соседок. Бывали и такие случаи, когда роды наступали во время перекочевки, кочевка продолжала свой путь, а женщина рожала, зайдя в лес лишь в обществе и под охраной огромной овчарки; через несколько часов роженица догоняла кочевку, неся своего новорожденного на руках; такие случаи никого из кочевников особенно не удивляли, а мужья даже и не подходили к своим роженицам женам. Но и в домашней обстановке роды были обставлены немногим лучше, особенно если они случались зимой. Врачей, там где они были, тюрчанки суеверно боялись, а роль повивальной бабки исполняла какая-нибудь старуха. Смертность от родов при таких условиях была очень значительна. Проходило несколькое дней после родов и женщина принималась за свою обычную работу; при 25


﻿чем там, где культивируется рис или хлопчатник, женщинам приходилось работать не разгибая спины целыми днями; новорожденный всюду следовал за матерью: она привязывала его к себе на спину и с ним вместе выпалывала хлопчатник, починяла оросительные канавки и т. д. Заботы о детях целиком лежали на матери, отец в это совершенно не вмешивался. Но все права на детей по мусульманскому закону принадлежали отцу. У азербайджанского тюрка крестьянина редко бывало больше одной жены, он брал себе вторую обычно только в том случае, если первая была бездетна; да и в этом случае он всегда мог отпустить бездетную жену, произнеся только требовавшиеся слова о разводе. Если разводы не так уже часто бывали в азербайджанской деревне, то только потому, что мужу невыгодно было лишаться рабочей силы в своем хозяйстве, с каковой точки зрения он и смотрел по преимуществу на свою жену. Но положение бездетной жены в семье было очень тяжелое, она была лишена даже и той небольшой опоры, которую ей могло бы дать материнство; в сущности она была крепостной своего мужа. Городская тюрчанка в Азербайджане принадлежала почти исключительно к разным слоям тюркской буржуазии. Тюрчанка пролетарка начинает появляться только в наши дни, но о ней речь будет итти ниже. Если горожанке не приходилось нести такой изнурительной работы, как деревенской женщине, то в городе ей грозили другие опасности; особенно, если она принадлежала к бедным слоям населения: город быстро развращал девочек и, в результате своего бесправия, многие из них легко попадали в публичные дома. В более состоятельных семьях девочкам иногда давали свое- 26


образное образование: отправляли их учиться в школы, содержавшиеся женщинами-муллами, где их в течение 2—3 лет заставляли зубрить коран. Но и подобное образование было уделом весьма немногих женщин и даже в больших городах грамотных тюрчанок было не больше 2—3%. На этом их образование обычно заканчивалось и их держали взаперти, подготовляя к будущим обязанностям жены. Выдавали замуж так же рано, как и в деревне, и девушка невеста так же жила в заперти и не имела возможности выбирать себе мужа. Даже и в среде мусульманской интелли- генции, там, где, ОТЦЫ оканчивали Рис. 4. Городская старуха-тюрчанка русские школы и университеты, положение дочерей, в силу обычая, все же бывало бесправным; в порядке вещей считались случаи, когда девушки тюрчанки, окончившие гимназии и институты в Петербурге, выдавались замуж за безграмотных стариков-миллионеров, бакинских тюрков, и должны были закрываться чадрой. 27


3. Революция и раскрепощение Азербайджанской тюрчанки В Азербайджане Октябрьская революция окончательно победила только в мае 1920 г. Сразу же после февральской революции в Азербайджане, как и в остальном Закавказье, началось формирование и укрепление буржуазно-националистических и шовинистических групп; в Азербайджане наиболее крупной национальной группировкой была буржуазно-демократическая партия «Муссават» (Равенство). Эта партия играла роль национального представительства на Закавказском сейме, состоявшем главным образом из меньшевиков, эсэров, дашнакцаканов и муссаватистов; Закавказский сейм представлял из себя, таким образом, верховное правительство Закавказья, не признававшее Октябрьского переворота. Под напором турок и национальной розни это Закавказское правительство пало, и в Закавказье образовались 3 самостоятельные республики: Азербайджан, Грузия и Армения. Партия «Муссават», находившаяся в сношениях с Турцией, образовала правительство Азербайджана, утвердившееся в Гандже; Баку же, с его революционным пролетариатом, примкнул к октябрьскому перевороту и установил в городе и районах советскую власть. Но положение этой власти было до крайности тяжелым: город был со всех сторон окружен врагами, при чем турецкая армия наступала с одной стороны, английское командование в Сев. Персии стремилось захватить город с другой. Единственная связь с советской Россией была через Астрахань, но и эта помощь была черезчур отдаленной. В результате чрезвычайных продовольственных затруднений и недостатка партийных работников, в среде бакинского пролетариата воз- 28


никло брожение и он поддался на английскую удочку, наброшенную из Сев. Персии: 31 июля 1918 г. бакин-дкий совнарком сложил свои полномочия и власть перешла к так называемой «диктатуре Центрокас-пия», в которой большевики участия не принимали и которая пригласила английскую военную помощь против турок. Англичане помощь прислали, но совершенно недостаточную и в то же время захватили власть на Каспийском море. Виднейшие деятели советской власти были арестованы и обманным образом отправлены в Красноводск, который был тогда настоящим английским портом; 19 сентября 1918 г. 26 бакинских комиссаров, виднейших представителей революционного бакинского пролетариата, были расстреляны среди песков Закаспийской области. 15 сентября 1918 г. турецкая армия взяла Баку, английские же силы спешно эвакуировались морем. Турки владели городом всего ИД месяца, так как должны были очистить Закавказье в силу перемирия на фронтах мировой войны (Мудросское перемирие). Баку был снова занят англичанами, на этот раз почти на год (до ноября 1919 г.) Номинально власть была в руках Муссаватского правительства, фактически же властвовало английское командование, пытавшееся, было, установить в Азербайджане колониальный режим; но оно натолкнулось на сопротивление бакинского пролетариата, который заставил с собой считаться. С этого времени бакинский пролетариат поддерживает подпольную связь с советской Россией, вплоть до того момента когда, после ухода англичан и разгрома добровольческой армии, им была снова провозглашена 28 апреля 1920 г. в Баку советская власть. Вновь организовавшееся правительство Азербайджанской Социалистической Советской Республики 29


﻿(АССР) стало лицом к лицу с огромными трудностями пролагать путь социалистическому строительству в стране, где население продолжало жить по муссульманским законам и обычаям, где женская половина населения находилась почти что в рабстве у мужской. Женский вопрос стал и стоит в Азербайджане не только как вопрос культурного строительства, но и как одно из важнейших, боевых заданий революции. Но при осуществлении этих заданий советская власть натолкнулась на громадные трудности; освобождение тюрчанки из под векового гнета мужчины есть не только борьба с косностью народной массы, каковая борьба, конечно, сама по себе трудна; но при этом приходится затрагивать религиозные вопросы, так как бесправное положение женщин есть, как мы знаем, один из главных пунктов учения мусульманской религии. Лишать мусульманина-тюрка его власти над женой и женщиной вообще, значит отбирать у него его вековые права собственника; так что разрешение женского вопроса в Азербайджане приобретает характер глубочайшего социального переворота. При таких условиях азербайджанскому правительству приходилось подходить к разрешению этого важнейшего вопроса чрезвычайно осторожно. И надо признать, что советской власти в течение 7 лет работы удалось достигнуть в этом направлении многого, принимая во внимание исключительную трудность задачи. Постепенно, после ряда дискуссий и споров, издаются законы, регулирующие семейные отношения тюрков, отменяющие прежние мусульманские законы и обычаи: запрещено законом многоженство, запрещены ранние браки, так что теперь в Азербайджане мужчина может жениться только достигнув 18 лет, женщина выходить замуж 16-ти; 30


законным браком признается только брак, заключенный в ЗАГС’е точно также, как и развод имеет законную силу только тогда, когда он совершен перед народным судом. Таким образом азербайджанская женщина в своих семейных отношениях поставлена законом в совершенно равное с мужчиной положение, точно также как и в остальных своих гражданских правах. Но эти законы оставались бы мертвой буквой и сама тюрчанка не посмела бы высвобождаться из мужского плена, если бы на помощь ей не пришла коммунистическая партия в лице женотделов. Организация АЛКСМ тоже действует сильно на массу тюрчанок, втягивая в свою среду значительное количество тюркских девушек, каковой процесс особенно заметен в Баку, где сосредоточивается учащаяся тюркская молодежь. Комсомолки-тюрчанки, чрезвычайно энергичные и смелые по своей национальной природе, сильно способствуют разрушению косных отношений в тюркской семье и созиданию основ нового быта. Но не только в Баку комсомол проявляет свою революционную деятельность; то же происходит и в уездах, только в более скромном масштабе. Женотдел при ЦК АКП разбросал обширную сеть своих отделений по всему Азербайджану, так что они имеются не только в уездных и волостных центрах, но даже иногда в глухих аулах. Женотдел—это настоящий штаб бытовой революции в Азербайджане. Он группирует вокруг себя на местах всех мало-мальски способных к общественной работе тюрчанок и через их посредство воздействует на косную женскую массу. Организационная работа женотделов в Азербайджане направлена, как и повсюду на советском востоке, на создание возможного максимума женских де- 31


легатских собраний; женская масса в аулах охотно собирается для выдвижения из своей среды более развитых и энергичных женщин; с этими делегатками и ведутся более или менее планомерные занятия. Через эти делегатские собрания и происходит вовлечение тюрчанок в партию и комсомол. Но этот последний процесс идет очень медленно: на 1/1 1926 г. по всему Азербайджану имелось 1271 коммунистка, из них 26,2% тюрчанок. Азербайджанские женотделы стремятся к тому, чтобы тюрчанки считали их «своими» учреждениями, призванными облегчать тяжелые условия их жизни. Эта цель в настоящее время достигнута: в самых глухих углах тюрчанка охотно идет в женотдел жаловаться и советоваться: побьет ли муж, берет ли в обход закона вторую жену, нарушаются ли мужем или родственником законные имущественные права женщины—во всех подобных случаях тюрчанки хорошо знают дорогу в женотдел. Благодаря этому фактическое положение тюрчанки в семье улучшилось, мужчины боятся женотделов и по общим отзывам ведут себя в семейной жизни гораздо скромнее. Но, чтобы правильно понимать теперешнее положение азербайджанской женщины надо все время помнить, каково было ее положение до революции, каково было тогда вообще культурное положение народных масс в Азербайджане. Мужчине-тюрку особенно трудно отказаться от своего положения господина в семье, и поэтому теперь очень часто можно услышать в азербайджанской деревне мнение, что вся революция делается ради женщин. Это обстоятельство показывает, как всколыхнулась женская масса, но вместе с тем говорит и о том, какое сильное противодействие освобождению тюрчанки оказывает отсталая мужская масса. Отсталые части этой 32


﻿I \ массы препятствуют своим женам свободно выхо- дить из дому, не говоря уже об участии в общественной жизни. Тюрчанке же чрезвычайно трудно бороться за свои права, потому что в массе своей она глубоко невежественна, приучена прошлым воспитанием к рабской покорности мужчине и придавлена бременем хозяственного труда, который попрежнему целиком лежит на ее плечах. В азербайджанской деревне мужчина продолжает быть царьком в своем хозяйстве и семье и, по- ! этому, возможны еще и теперь случаи, когда у тю- " рок, вопреки закону, бывает по две жены: муж разводится в суде со своей прежней женой, с ко- [ торой он жил по мусульманскому закону, и реги- стрируется с новой женой; а прежняя жена остается жить у него на прежних же основаниях, по мусульманскому закону; прежней жене некуда деться, так как главная масса деревенского общества была бы резко против нее, если бы она вздумала судом бороться за свои права фактической жены. В уездной глуши Азербайджана еще очень сильны прежние обычаи, и женотделам приходится в своей работе приспособляться к этой среде; еще совсем недавно русская председательница женотдела в Нухе должна была ходить по базару в чадре, чтобы местное мусульманское общество считало ее «приличной» женщиной и легче бы допускало в свою среду. Эти факты дают почувствовать всю силу сопротивления, которое оказывает в народной массе вековое наследие прошлого •» строительству новой жизни в Азербайджане; ведь большая часть современного взрослого поколения воспиталась и выросла в тех условиях непроглядной темноты, в которых держал народную тюркскую массу старый режим. Но, как уже сказано, масса азербайджанских тюрчанок всколыхнулась 3 Азербайджанка 38


благодаря энергичной работе женотделов. В 1925 г. при 18 волисполкомах существовали «уголки крестьянки», женские клубы с 1080 членами. Такой женский клуб в уездной глуши, конечно, оказывает немалое революционизирующее влияние на женскую массу; конечно, общее число постоянных членов этих клубов, как видим, очень невелико; но многие тюрчанки посещают клубы, не записываясь, однако, в члены. Эти клубы идут навстречу всегда существовавшей потребности деревенских тюрчанок в женских собраниях. Прежде такие собрания происходили только зимой,когда женщины несколько освобождались от тяжелого и непрерывного хозяйственного труда,—при чем местом собрания соседок обычно бывала чья-нибудь теплая конюшня. Теперь деревенский женский клуб не только может удовлетворить потребности в развлечении, но там можно научиться многому полезному и интересному, например, шитью- на машинке, которая является в уездной глуши великой и заманчивой редкостью. Более того, при клубах кое-где организованы ликпункты и кружки самообразования; в 1924—25 г. их число дошло до 34 с 479 участницами; конечно, эти цифры ничтожны, тем более, что и в качественном отношении эти кружки стоят весьма невысоко; но, во-первых, при данной культурно-бытовой ситуации начало и не может быть иным; во-вторых- сам факт, лучше сказать, возможность факта появления кружка самообразования тюрчанок-крестьянок, сигнализирует наступление подлинной бытовой революции в тюркской массе. Об этом же и с гораздо большей выразительностью говорит факт активного участия деревенской тюрчанки в политической жизни. В результате работы женотделов тюрчанки начали не только ощущать свои граж- 34


данские права, но и стали делать робкие попытки эти права осуществить; с 1923—24 г. женотделам удается организовать отдельны^ женские сходы и для выборов в сельсоветы и для предвыборной агитации; в азербайджанской деревне появляется с этих пор своеобразная женская «курия», своим существованием прекрасно обрисовывающая упорную борьбу прошлого с настоящим; как мы видим, тюрчанка еще не решается перешагнуть через порог помещения, где собираются мужчины но вместе с тем, уже осознав себя советской гражданкой, она действует своей отдельной женской кучкой. Интересно, что эти женские собрания выбирали делегаток в сельсоветы, и в настоящее время 13,6% всех членов сельсоветов Азербайджана составляют тюрчанки; нашлось около 6000 крестьянок-азербайджанок, которые не только пассивно, так сказать под охраной женотдела, выступали на общественно-политическое поприще, но не по боялись активно вступить в мужской, по преимуществу, коллектив сельсовета. Более того, начиная с 1925 г., мы видим тюрчанок в качестве председательниц сельсоветов; в 1925 г. их было 5, в 1926 г.—12, наконец в текущем 1927 г.—21. Весьма замечателен тот факт, что на перевыборах сельсоветов в текущем году впервые в предвыборных и в выборных собраниях и мужчины и женщины участвовали совместно, отдельных женских собраний не было, при чем женская масса проявила большую активность: из 455.000 женщин-выборщиков, в выборах участвовало 130.000, т.-е. 28%; по отдельным уездам этот процент повышался до 75%, как это имело место в Курдистанском уезде; курдская женщина и до революции отличалась большой самостоятельностью, революция же дала ей возможность узаконить и развить 3* 35


﻿свою свободу; в курдистанских сельсоветах около 1/3 всех членов составляют женщины. Эти цифры, после всего товр, что мы говорили о полной забитости и угнетённости тюрчанок в недавнем прошлом, могут вызвать некоторое удивление, может показаться, что азербайджанская тюрчанка уже достигла эмансипации, что она свободнее и сознательнее, чем даже русская крестьянка. Но такое впечатление будет глубоко ошибочно; выборная кампания представляет чрезвычайно удобный момент, когда женотделы могут развить максимум своей организационной энергии и толкнуть женскую массу на коллективную защиту своих прав. Но как только тюрчанки возвращаются каждая к своему очагу и труду, они сразу подпадают под мощное влияние исстари сложившихся домашних отношений и уклада домашней жизни, — в повседневном быту господствующее положение по-прежнему занимает мужчина. Конечно, каждые такие выборы не проходят бесследно, они служат великой общественно-политической школой для тюрчанок; но общественно-политическое воспитание в данных условиях, это—медленный и долгий процесс, и в настоящее время мы присутствуем только при самом его начале. Итак, за истекшие 7 лет советской власти в Азербайджане в бытовом и социальном положении тюрчанки-крестьянки произошел крупный сдвиг; не только улучшилось ее положение в семье, но благодаря работе женотделов, а также вследствие изменившихся условий народно-хозяйственной жизни (ликвидация помещичьего землевладения, • кооперирование, государственное регулирование землепользования,) она твердо вступила на путь общественно-политического воспитания, который и приведет ее к фактическому равноправию с мужчиной. 36


В городских центрах Азербайджана, и в первую очередь в Баку, процесс раскрепощения тюрчанки проходит гораздо ярче. В бакинском промыслово- ! заводском районе мы наблюдаем появление тюрк- ского индустриального пролетариата, и на ряду с пролетарием-тюрком появилась и пролетарий-тюрчанка. На большой хлопчатобумажной фабрики им. Ленина (б. Тагиева) имеется свыше 300 работниц-тюрчанок, среди которых значительное количество бессемейных одиночек; при фабрике ч имеется женский клуб, ликпункты, которые посе- ’ щаются не только работницами, но и тюрчанками | женами рабочих, живущих тут же в фабричном поселк'е. Таким образом фабрика им. Ленина к в Баку, с ее по преимуществу тюркским составом I рабочих и служащих, является главнейшим центром формирования независимой тюрчанки будущего тюрчанки-пролетарки. Большую роль в деле общественного воспитания ! тюрчанки играет клуб им. Али-Байрамова. Сам |) внешний вид здания как бы указывает на то зна- чение, которое имеет для Азербайджана женский вопрос; это дворец одного из бывших бакинских нефтяных королей-миллионеров, одно из самых роскошных зданий в городе. Все ответственные администраторы клуба—образованные тюрчанки, с большой любовью и уменьем относящиеся к своему делу. Клуб имеет 1.400 постоянных членов тюрчанок, в возрасте 25—40 лет, т.-е. подавляющее большинство членов клуба составляют тюрчанки старого поколения; женская молодежь в городе, посещающая школы И ступени и вузы уже не нуждается в специальном женском клубе, но об этой молодежи речь будет иттиниже. Среди членов клуба Али-Байрамова преобладают домашние хозяйки, которые стремятся приобрести в клубе какие- 37


нибудь практические знания или вообще расширить свой кругозор; интересно отметить, что клуб имеет притягательную силу и для отсталых тюрчанок, для которых старые обычаи еще сохраняют большое значение: около четверти членов клуба не решаются еще расстаться с чадрой; они идут в клуб, они ищут новых, лучших условий жизни, но всосанные с молоком матери страх и покорность перед мужчиной не так легко преодолеть. При клубе существует несколько курсов и школ, в которых обучаются 800 членов клуба. Профессиональное обучение занимает здесь первое место; прежде всего надо упомянуть о большой швейной мастерской, где около 200 женщин обучаются шитью на швейной машинке. В огромной светлой зале сидит масса тюрчанок и прилежно и весело работает; они обшивают армию, милицию, вообще исполняют казенные заказы; среди работающих встречаются и тюрчанки из уездов, откуда их делегируют местные организации. Эта мастерская доставляет и заработок и служит, конечно, школой новой жизни для женщин, проводивших до сих пор всю жизнь в четырех стенах своего городского дома. Далее, при клубе организованы школы ликвидации неграмотности, в которых обучаются 660 женщин; о значении этого факта много говорить не приходится, если вспомнить, что масса взрослых тюрчанок почти на 100% неграмотна. Введение в настоящее время нового тюркского алфавита, гораздо более легкого для усвоения, чем сложная арабская грамота, должно сильно толкнуть ликвидацию неграмотности среди тюрчанок. Большое внимание обращает на себя профтех-ническая школа, где превосходно поставлено обучение кустарным ремеслам, рукоделиям и прикладному искусству; при школе имеется постоянная 38


выставка ученических работ, по которым можно судить о том, какими большими художественными способностями обладают тюрчанки; прекрасные небольшие коврики, вышивки с чудесными сочетаниями красок, раскрашенная резьба по дереву, художественно обработанные глиняные кувшины и вазы—во всех этих работах видишь не слепое следование указаниям учителя, а часто самостоятельное творчество. Таким образом мастерицы-тюрчанки, прошедшие техническую выучку в клубе, получают возможность самостоятельного заработка и тем укрепляют независимость своего положения в семье. Другой вид профтехнического образования при клубе—это курсы сестер милосердия; для поступления на эти курсы требуется некоторая общая образованность и такие тюрчанки находятся среди членов клуба; находятся среди них и такие, которые получают это общее образование, занимаясь общеобразовательными предметами на тех же курсах. В настоящее время 8 тюрчанок окончили курсы и работают в больницах. На таких же основаниях существует при клубе и акушерский техникум, тоже давший уже целый ряд подготовленных акушерок-тюрчанок. Этот техникум имеет особое значение для азербайджанской женщины, так как тюркская женщина до сих пор еще лишена медицинской помощи при родах не только в деревнях, но и в городе, где за неимением тюрчанок-акушерок по большей части обходятся доморощенными повивальными бабками. Тюрчанки-акушерки не только улучшат положение рожениц; появление в супружеской спальне независимой тюркской женщины в качестве авторитетного лица должно сильно способствовать бытовому освобождению тюрчанки, должно наносить сильный удар старым мужским 39


﻿взглядам на женщину, как на нисшее бесправное существо. Многие члены клуба, пройдя там некоторый, так сказать, общественный стаж, стремятся устроиться куда-нибудь на службу и получить таким, образом независимость положения; клуб, разумеется, всеми силами поддерживает такие стремления и в настоящее время он выдвинул на службу на телеграф и на центральную телефонную станцию 34 своих членов, которые прекрасно справляются с служебными обязанностями. Сверх того, свыше 100 членов клуба работают на производстве в качестве неквалифицированных работниц; все они бессемейные, живут одиноко и пользуются поддержкой и защитой клуба. Эти последние тюрчанки уже вполне избавились от мужской опеки и создают быт новой, равноправной с мужчиной тюркской женщины. Из их среды уже несколько человек состоят председателями и членами заводских комитетов, что дает показатель их значительной профессиональной и общественной активности. Но клуб приходит на помощь и семейной тюрчанке-работнице устройством детских яслей, куда очень многие матери на день относят своих детей; ясли эти поставлены действительно образцово, и тюрчанки матери охотно работают там в свободные часы в качестве нянек под руководством врача-педолога. Этими яслями клуб оказывает не только материальную помощь тюрчанке, но и будит ее общественное сознание. От времени до времени в клубе устраиваются вечера и спектакли и своими силами и с участием приглашенных артистов; эти спектакли пользуются большим успехом; первоначально на них стекалась масса исключительно женщин, знакомых и родных членов; но постепенно в числе гостей появляются и мужчины, очень часто мужья участниц 40


спектаклей; таким образом клуб не только работает над освобождением тюрчанки-жены, но и дает наглядные уроки нового быта мужьям. Клуб Али-Байрамова, как было упомянуто, имеет несколько отделений в районах Баку и связан с женскими клубами («уголками крестьянки»), рассеянными по уездам. Районные отделения клуба (на фабрике им. Ленина, в Кишлах, в Ахмедлах и др.) ближе соприкасаются с тюрчанкой из пролетарской и почти пролетарской среды. В результате упорной работы руководительниц клубами удалось прочно наладить ликвидацию неграмотности (занимающиеся там тюрчанки теперь соглашаются принимать учителя мужчину, которого раньше отказывались допускать в свою среду); мало по малу удается втягивать наиболее развитых тюрчанок-работниц в общественную, профсоюзную и, отчасти, в кооперативную работу; но, конечно, процесс этот идет весьма медленно в количествен-, ном отношении. К числу учреждений, работающих над раскрепощением тюрчанки, относятся и женкомиссии при АзЦИК’е («Азкомтружениц»); ими организован ряд женских артелей кустарного производства, из которых особенный успех имеют чулочные мастерские. В мастерских «Азкомтружениц» работают женщины всех национальностей, в том числе и тюрчанки находят там возможность самостоятельного заработка. Большую и притом все возрастающую роль играет, как и везде, в процессе раскрепощения тюрчанки—комсомол, в который вливается наиболее активная молодежь обоего пола. Итак, мы видим, что в столице Азербайджана создана сильная организация, которая позволяет тюрчанкам старшего поколения постепенно приобщаться к общественной жизни, выходить из 41


полного подчинения мужчине. Конечно, клуб Али-Байрамова оказывает непосредственное влияние на небольшую, сравнительно, часть бакинских тюрчанок, но он сплачивает их в крепкое ядро, которое сильно и чем дальше, тем больше будоражит косную женскую массу. Мы говорили до сих пор о современной тюрчанке, воспитывавшейся в условиях старого режима и почти лишенной какого бы то ни было образования. Одним из главных условий для создания следующих поколений свободной и равноправной тюркской женщины является вовлечение женского молодняка в сеть нормальных школ I и II ступени. Но школы эти надо было создавать, и азербайджанское правительство натолкнулось при этом на огромные трудности; учительского персонала не хватало и для сети мужских тюркских школ, не говоря уже о специально женских школах. Но в результате семилетней работы Наркомпроса АССР достигнуты большие успехи; в настоящее время (1927 г.) имеется по всему Азербайджану 1.031 тюркская школа I ступени, в которых обучается 83.916 детей обоего пола, из них 70.012 мальчиков и 13.864 девочек, т.-е. 83,4% первых и 16,6°/0 вторых; обучение теперь уже ведется совместное. Эти цифры говорят сами за себя, в особенности, если сравнить их с тем положением, какое существовало до революции, когда процент получавших школьное воспитание девочек равнялся почти нулю. Конечно, до всеобщего первоначального обучения в Азербайджане еще далеко, но в отношении женского образования вековая стена старых предрассудков сломлена. Этот факт подтверждается существованием в настоящее время 23 тюркских школ II ступени с совместным обучением, с 2.217 учащимися, из коих 316, или 15°/0, девушек. Тут уж мы присутствуем при не- 42


сомненной бытовой революции, хотя количественно и не особенно значительной. Ведь по мусульманским законам учащиеся II ступени считались бы уже вполне достигшими брачного возраста и, следовательно, совместное препровождение времени считалось бы величайшим развратом и даже религиозным преступлением. Но тюркская девушка двинулась не только в школы I и II ступени, она пошла и на рабфак; на тюркском отделении бакинского рабфака из 1.490 слушателей ИЗ, или7,4% женщин. Таким образом тюрчанка принимает участие и в созидании новой пролетарской интеллигенции. Наиболее замечательно стремление тюркской девушки в высшую школу; в вузах Азербайджана студентами состоят 1.241 тюрок, из них 332, или 26,9%, тюрчанок. Тюрчанка, как видим, не ограничивается средней школой, но энергично продвигается дальше; в Азербайджанском Госуниверситете тюрчанки по факультетам распределяются так: на медицинском—62 чел., на восточном—30 и на педагогическом—22; интересно отметить преобладающий интерес к медицине, как к специальности, которая может быть больше, чем какая-нибудь другая позволяет оказывать влияние на отсталую тюркскую массу. Остальные студентки-тюрчанки работают в других вузах: в высшей художественной школе, в консерватории и в тюркском педагогическом институте. В высшей школе тюрчанки чувствуют себя совершенно свободно и занимаются нисколько не отставая от мужчин; они не только кончают рядовыми студентами, но из их среды уже вышло несколько человек, оставленных при вузах для подготовки к профессорской и научной деятельности. Это последнее обстоятельство и общий высокий прог цент тюрчанок среди учащихся вузов красноречиво


показывают, какие богатые культурные возможности таятся в тюркской женской массе. Несмотря на вековую изолированность от общественной и умственной жизни, тюрчанки при первой же возможности выдвинули из своей среды сотнями и даже тысячами культурные силы. Нам остается подвести итоги. Главная тюркская масса в Азербайджане живет в деревне и мелких уездных центрах. Мусульманский закон и религия, старые обычаи, «адаты», до сих пор еще имеют сильную власть над этой массой. Несмотря на это, забитая и приниженная тюрчанка, благодаря работе женотделов, проснулась и положение ее улучшилось. Тюрчанки старого поколения откликнулись на работу женотделов и сумели выделить из себя некоторый женский «актив». Но в общем и целом старое поколение тюрчанок живет еще в значительной степени по мусульманским обычаям и испытывает на себе опеку мужчины, хотя и в ослабленном виде. Но ныне подрастающее женское поколение уже принадлежит будущему; они проходят школы и университеты, из их рядов выходят работницы по всем областям народной жизни и, конечно, когда они станут хозяевами жизни, тень закутанной в чадру тюрчанки окончательно исчезнет в мрачной дали ее прошлого. Литература о положении тюрчанки-азербайджанки очень бедна. В прошлом имеются интересные статьи в «Сборниках для описания племен и местностей Кавказа», под ред. Лопа-тинского, там особенно интересна статья Захарова. В настоящее время есть несколько брошюр на тюркском языке. Отдел работниц при ЦК АКП издает специальный журнал, посвященный женскому быту «Шарк-Кыдыны» (на тюркском языке); готовится, насколько мне известно, к выходу книжка заведующей отделом работниц при ЦКАКП тов. И ш-к о в о й—«5 лет работы среди тюрчанок». Помещенные в брошюре рисунки сделаны с фотографий А. Алекперова. Автор.


﻿Г р - * Ж А' СОДЕРЖАНИЕ Стр. От издательства............................... 3 1. Страна и население..........................5 2. Азербайджанская женщина в прошлом........ 17 3. Революция и раскрепощение азербайджанской тюрчанки . • •.................................28


ИЗДАТЕЛЬСТВО ,,ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА" НИЗ Москва, Черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж, тел. 31-66. Склад 2-55-92. ВЫШЛИ ЗА ОКТЯБРЬ—НОЯБРЬ 1928 г. МАССВЫЕ и ПОПУЛЯРНЫЕ ИЗДАНИЯ Веревки на-Евграфова М. Д.—„Женщина, береги свое здоровье". М. 1928 г., ц 10 к. Гольденберг Б. М. — „Берегите кожу ребенка". М. 1928 г., ц. 12 к. Гофмеклер А. Б. — „Аборт", изд. 2 е. М. 1928 г., ц. 9 коп. Добр я некий В. Н.—„Зырянка". М. 1928 г., ц. 15 к. Ерохин Н. В.—„Как получить алименты". М. 1928 г., ц. 14 коп. Исаев Н. С — „Венерические болезни и семья". М. 1928 г., ц. 10 к. Кричевская Е. К. — „Избалованные, заласканные и заброшенные дети", изд. 2-е. М. 1928 г., ц. 10 к. Лебедева В. П. —„Некоторые итоги1! М.1928 г., ц. 15 к. Лурье А. Ю.—„Гигиена девочки, девушки, женщины". М. 1928 г., ц. 25 к. Михайлов В. Д. — „Что такое женские болезни", изд. 4-е. М. 1928 г., ц. 9 к. Полежаева Л. В.—„Радость или горе". М. 1928 г., ц. 15 коп. Полежаева Л. В.—„Рассказ бабушки Матрены про ясли". М. 1928 г. 12 к. Савваитов А. — „Отчего слепнут маленькие дети", изд. 2-е. М. 1928 г., ц. 10 к. Сперанский Г. В. проф.—„Азбука матери", изд. 4-е. М. 1928 г., ц. 15 к. Шевченко А. В. — „Путь к здоровью ребенка". М. 1928 г., ц. 10 к. Яхнина Р. Е.—„Беседы Груши", изд. 3-е. М. 1928 г., ц. 8 коп.


﻿ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА11 НйЗ Москва, М. Черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж. Телефон: 31-66. Склад 2 55-92. Серия «ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» - ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ: БЕРГЕР А^ К.—«Азербайджанка» ХУДАДОВ Б. Н.—«Армянка». М., 1927 г., цена 20 к. МИХАЙЛОВ А. И.—«Вотячка». М., 1927-г., цена 20 к. ДОБРЯНСКИЙ В. Н.—«Зырянка». М., 1928 г., цена 15 к. ШТЕЙНБЕРГ Евг.—«Китаянка». М., 1927 г., цена 22 к. СМИРНОВ Н. А.—«Курдская женщина». М., 1927 г., цена 22 к. МИХАЙЛОВ А. И.—«Марийка». М„ 1927 г., цена 22 к. ИВАНОВСКИЙ С. В.—«Таджичка». М., 1927 г., цена 22 к. СМИРНОВ Н. А,—«Турчанка». М., 1927 г., цена 20 к. ДОБРЯНСКИЙ В. Н,—«Якутка». М., 1927 г., цена 22 к.


ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА” НКЗ Москва, М. Черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж. Телефон: 31-66. Склад 2-55-92. Серия «ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» НАХОДЯТСЯ В ПЕЧАТИ ХУДАДОВ Б. Н. и ДЕМИДОВ.—«Грузинка». ШАМХАЛОВ.—«Дагестанка». ХАЦРЕВИН 3. Л.—«Персиянка». ШТЕЙНБЕРГ Евг.—«Татарка». ГОТОВЯТСЯ К ПЕЧАТИ ШТУССЕР А. И.—«Афганка». САГАДИЕВ.—«Башкирка». ЕВСЕНИН И. А,—«Бурятка». ИВАНОВСКИЙ С. В,—«Кабардино-балкарка». ПУРЕЦКИЙ Б. Д.—«Казачка». СМИРНОВ Н. А.—«Калмычка». КАНЕР Г. Л.—«Камчадалка». МИХАЙЛОВ А. И.—«Мордовка», Г АТУ ЕВ К. А.—«Осетинка». ВЕНЕДИКТОВ Н. Н,—«Туркменка». МОСКАЛЕВ В. И,—«Узбечка». НАМИТОКОВ А. Ч.—«Черкешенка». . СМИРНОВ Н. А. и ШТЕЙНБЕРГ Евг. -«Женщина в религиях востока».


ЦЕНА 20 коп. Р


﻿ЦЕНА 20 коп. Р В ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА Москва, М. Черкасский пер., д. 2/6 Тел. 31-66, 4-15-90 до 93, доб; 2^СТЙад 2-55-$