«ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В. А. ГУРКО-КРЯЖИНА А. И. МИХАЙЛОВ ЧУВАШКА ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА — 1928


Типография и Словолитня „КРАСНАЯ ПРЕСНЯ" 3-я МОСПОЛИГРАФ №. Грузинская, Столярный пер. дом 5-7. лавлит № А—1430. Зак. 1671. Тираж


■ -7- ' ' ■ Выпуская по заданию Отдела Работниц и Крестьянок ЦК ВКП(б) серию «Труженица Востока», мы ставим себе целью дать широким массам советских читателей возможность ознакомиться с бытом, правовым и экономическим положением женщины советского и зарубежного Востока. Кроме того, настоящая серия должна осветить работу ;и достижения партии и сов,власти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой, из входящих в серию, брошюр дается краткий очерк республики или области, в которой живет данный народ, его экономики и социального уклада. ; В брошюрах о женщине зарубежного Востока имеется кроме того очерк национально-революционного движения данной страны. В серию входят брошюры: , 1) Азербайджанка, 2) Грузинка, 3) Дагестанка, 4) .Осетинка, 5) Туркменка, 6) Армянка, 7) Узбечка, 8) Казачка, 9) Башкирка, 10) Татарка (волжская ,и крымская), 11) Бурятка, 12) Ойратка, 13) Якутка, 14) Марийка, 15) Вотячка, 16) Калмычка, ,17) Чувашка, 18) Таджичка, 19) Кур-динка, ,20) Мордовка, 21) Кабардино-Балкарка, 22) .Чеченка, 23) Афганка, 24) Турчанка, 25) Китаянка, ,26) Персиянка, 27) Зырянка, 28) Камчадалка. 3




Авторами брошюр являются члены-сотрудники Научной Ассоциации Востоковедения при ЦИК’е СССР. Серия издается под руководством заведующего П/Отделом нацменьшинств агитпропа ЦК ВКП(б) тов. С. М. Диманштейна и под общей редакцией члена президиума Научной Ассоциации Востоковедения тов. В. А. Гурко-Кря-ж и н а. Издательство «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА». Л


 1. Общий очерк республики и населения 1 (Чувашская Автономная Советская Социалисти- ческая Республика х) расположена между Волгой и Сурой, занимая возвышенность между ними и бо- . лее низкую часть по правому берегу Волги. Из I всех национальных объединений Чувреспублика ле- жит наиболее близко к центру СССР,—она граничит с Центрально-Промышленной Областью, и удалена от Москвы всего на 700 верст. Центр республики—гор. Чебоксары. До сих пор идет спор о происхождении чува- шей. По языку они относятся к тюркскому племени. В последнее время усиленно защищается теория, что чуваши потомки болгар—народа обитавшего по Волге и до татарского нашествия бывшего большим экономическим и культурным центром. Во всяком случае, если чуваши и не прямые потомки болгар,—все же, они входили в состав болгарского государства, как одна из больших его частей. Чуваши составляют большинство населения республики (до 80%); далее идут русские, татары и мари. По данным переписи 1926—27 г. население достигает 893.687 человек. По численности насе- 9 Чувашская АССР-с 1920 года была автономной областью, и лишь недавно преобразована в республику. 5


ления Чувашия—одно из самых больших национальных образований Поволжья. Много чуваш живет и вне республики (свыше 500.000;. Небольшое пространство республики (19.000 кв. верст) создает большую плотность населения. Одна четвертая часть пространства занята лесом, который когда то был гораздо более обширным. Большим было и пространство занимаемое чувашами. Но русская колонизация, ставшая особенно активной в XVIII в., постепенно отнимала эти обширные земли и в конце концов чуваши оказались тесно сжатыми на небольшом пространстве. Это гибельно отражалось на их хозяйстве. Чуваши—исконные землеробы—земледелие их основное занятие. Но теряя свои земли в течение веков они осуждены были на малоземелье. Царское правительство не пыталось изжить это малоземелье— ни путем переселения, ни путем улучшения хозяйства. Отсталые формы землепользования (общинное), отсталость техническая, создавали полную необеспеченность чувашского крестьянина. Да и земля чуваш не отличается плодородностью: при частой засушливости она не дает хороших урожаев. В среднем на каждый крестьянский двор приходится не более 4-х десятин. Нужно отметить еще ряд отсталых форм в землепользовании, которые тоже мешали развитию чувашсгаго крестьянского хозяйства. Таковы были общины. Они сохранялись долго потому, что при нарезке земли чувашам после освобождения крестьян, земля выделялась на целые села, а иногда вместе на несколько селений. Землемеры отговаривались при этом сложностью земельных отношений и незнанием языка. Чувашское хозяйство до войны, в большинстве случаев, могло лишь удовлетворять свои потреб- 6


ности и, несмотря на это, существовал вывоз хлеба, около 5-ти миллионов пудов в год. Русский капитализм приложил свои усилия к ограблению чувашского народа. Эксплоатация чувашей-крестьян до революции все время возрастала. У них создалась своя буржуазия и своя кулаческая прослойка, которые обирали их не хуже русских капиталистов. Хозяйство чувашей-бедняков находившееся таким образом под двойной эксплоатацией и своей вырастающей буржуазии и русского капитала—год от года падало. Скот мельчал и уменьшался в числе (стоимость чувашской лошади в 1915 г. была вдвое меньше, нежели средняя стоимость лошади по Казанской губернии). Точно также чувашская деревня не имела хотя бы малейшей экономической возможности улучшения с.-х. инвентаря: соха продолжала царить в хозяйстве, плуг был редкостью. Эта непрестанная эксплоатация превратила чувашский народ, когда-то богатый землями и лесами, имевший в достаточном количестве все необходимое для своего существования, в забитый, лишенный царизмом земли, обедневший до полного обнищания. Чуваши отставали не только в экономике, но и во всех других областях. Крестьянство составляет подавляющее большинство населения Чувашии (931/2°/о)- Промышленность находится в зачаточном' состоянии и общее число рабочих не превышает 1.000 человек (в промышленных учреждениях с числом рабочих не менее 16). Зато кустарничество весьма развито среди чувашей. Необеспеченность их хозяйства заставляет искать посторонних занятий. Ь настоящее время существует около 3.000 мелких кустарных предприятий, с числом работающих в них до ЗУз тысяч. Одиночное кустарничество развито еще сильнее. До 1О°/о всего населения занято кустар- •7.


ными промыслами. И промышленность и кустарные промыслы по преимуществу деревообделочные. Средний заработок кустаря-одиночки необычайно мал (50—60 руб. в год). Положение кустарей до революции было еще более тяжелым, так как они неизменно попадали в эксплоатацию к скупщикам. Слабо была развита у чувашей и торговля. Их покупательные возможности были весьма ограничены. Лишь самое необходимое и то в ограниченных размерах покупалось на рынке. Вывоз же целиком был сосредоточен в руках небольшой горсточки чувашской и русской буржуазии. Из их среды выделялись иногда предприниматели, обладавшие весьма значительными средствами и ведущие большой торговый оборот. Как в экономике чуваши значительно отставали от русского крестьянина, так и в бытовом отношении они сохраняли много устаревшего. Антисанитарность, повальное распространение бытовых1) болезней—вот что характеризует дореволюционную чувашскую деревню. Царское правительство нисколько не заботилось об изживании этих ненормальностей. Оно поддерживало предвзятое мнение, что здесь помочь ничем нельзя, так как чуваши неизбежно должны выродиться. Среди русских крестьян это создавало почву для пренебрежительного отношения к чувашам. В своих верованиях и обрядах чуваши сохраняли много старого, остатки их языческой религии сохраняются до сих пор, несмотря на то, что еще около 200 лет основная масса их была окрещена насильственно. Они продолжают верить в множество злых и 0 Т. е. таких распространение которых вызывается бытовыми условиями (грязь, антисанитарность и т. д.)—а не непосредственным заражением от больного. 8


добрых духов, с которыми нужно уметь ладить. Приняв христианство они и к христианским святым относились также, как к своим духам. Они старались умилостивить святых жертвами. Если же не получали просимого, то расправлялись с ними: выбрасывали иконы, ломали их и т. д. Их празд- Авт.ЧУВДШСКОИШ ники сохраняли языческий характер и всегда связаны с земледелием. Наиболее важными и в то же время интересными являются весенние уйавы, когда в течение 5—6 недель водят большие хороводы, а также акатуи (свадьба плуга)—устраиваемые перед весенней пашней. Акатуи заключаются в играх, борьбе, бегах лошадей и т. д. 9


В семейном быту сохранились остатки родового быта. Они характеризуются властью старшего в роде, подчинением ему всех семейных, подавлением личности женщин и другими чертами. Старшие в роде были хранителями обычаев, которыми управлялась жизнь чувашской деревни. Они решали всякие дела. Царскому правительству было очень трудно заставить чувашей считаться с законом и судами. Чуваши вполне справедливо считали суд и законы лишь средством для обмана крестьянства и принесения доходов русскому правительству и чиновникам. Действия последних—взяточничество, запугивание и т. д.—как раз соответствовали этому представлению. Чувашскому крестьянину, не только не знающему законов, но часто' и русского языка, в большинстве случаев было совершенно бесполезно обращаться в суд. Пользуясь его темнотой и задавленностью все служители российского самодержавия начиная от сельских чинов и урядников и кончая высшими чинами при каждом случае обирали чувашей. Даже .попы и те, кроме своих «узаконенных» поборов, занимались взяточничеством. Они пугали чувашей обвинением в язычестве и соблюдении старых обычаев, вытягивая у него деньги за обещание не доносить «начальству». Все это понятно создавало ненависть к служителям русского самодержавия и православия. Чуваши меньше всего были склонны прибегать к их защите. Самосуды составляли частое явление в чувашской деревне, которая предпочитала расправляться с преступниками собственными средствами согласно старым обычаям. Точно так же разделы, разводы и т. д. совершались старшим в роде без всяких письменных документов, лишь на основании его слова. 10


Казалось, что при таких тяжелых условиях существования чувашского народа в нем будет совершенно убита тяга к просвещению и он никогда не будет иметь своей культуры. Однако, несмотря на все преграды, чуваши сумели использовать и те весьма небольшие возможности просвещения, которые были у них до революции. Они сумели выделить, небольшое правда, число людей, получивших среднее образование. К моменту революции в Чувашии было до 1.200 начальных училищ и 20 двухклассных. В этих школах большинство учителей были чуваши (до 1.800 чел.). Это обстоятельство играло большую роль в сохранении некоторых черт самобытности, национального чувства, языка и т. д. Хотя лишь 1-й год обучения был на чувашском языке, а два остальные на русском, чуваши-учителя не изгоняли родной язык совершенно. За это они подвергались частым преследованиям и нападкам. На одном из дворянских с’ездов (1911 года), депутат от дворян Казанской губернии, Арцыбашев, обвинял школьное начальство в насаждении национальных и революционных идей через организацию чувашских школ. Это было, конечно, далеко от истины, но все же в отношении просвещения у чувашей дело обстояло благополучнее, чем у других национальных меньшинств. Грамотность чувашского населения в настоящее время сравнительно очень высока (мужчины 6О°/о, женщины не менее 1О°/о)- С 70-го года прошлого столетия начала издаваться и литература на чувашском языке. Но хотя с этого времени было издано до 1.000 названий, это были в большинстве случаев книги духовного содержания, различные жития святых и т. д. Ни одна из этих книг не давала, конечно, чувашскому 11


крестьянину возможности узнать что-либо о своих насущных нуждах в области сельского хозяйства, быта и т. д. Чуваши очень восприимчивы к культуре и имеют богатое народное творчество, которое лишь теперь получило возможность дальнейшего развития. Точно также чуваши самый музыкальный народ всего Поволжья. В прежнее время наиболее распространенным инструментом был у них пузырь (сырнай), теперь к нему прибавились еще гусли и скрипка. Также показывают они свои способности к художественному творчеству и вышивке. Все это лишь небольшие остатки уцелевшие на протяжении веков от народного творчества. Но они красноречиво говорят о возможности возрождения чувашской культуры и о стремлении к этому со стороны самого чувашского' народа. Невыносимые условия жизни заставляли чувашей несколько раз восставать против русского владычества: они приняли участие в восстании Разина и Пугачева. Последнего на пути из Казани на Алатырь всюду чувашское население встречало с хлебом и солыо. Накопляемая в течение веков ненависть к русификаторам выливалась в избиении чиновников и в особенности попов. Но всё эти попытки были, конечно, обречены на неудачу,— у восставших не было ни организованности, ни достаточных сил. Лишь на заре 1905 года, когда начинается усиленное классовое расслоение чувашской деревни, замечается рост политического сознания крестьянства. Мелкобуржуазные интеллигентские группы начинают проникаться идеей национальной автономии, они требуют своего' участия в хозяйственном и культурном строительстве чувашского народа, не понимая классового' характера революции. Вместе с тем пролетаризируемая часть 12


бедняцких элементов чувашской деревни начинает искать сторонних занятий. Они сталкиваются с общим движением российского пролетариата, и это помогает им оформить свое класоовое самосознание. Во время революционных движений 1905— 1907 гг. чувашские крестьяне выставляют уже вполне определенные революционные требования. Так как в пределах чувашской области почти не было помещичьих земель, то программа чувашского крестьянства в отношении земельных наделов в случае революции, была отлична от требований русского крестьянства. Чуваши требовали - возвращения им насильственно захваченных во I время колонизации земель. Они таким образом на- »' стаивали на выделении им земли вне пределов Т области. Движение приняло стихийный характер; л создавались крестьянские союзы, собирались по- всеместно собрания и дело доходило до кровопролитных столкновений. Особенно было сильно движение в Чебоксарском уезде, где вся местная ! власть предпочла бросить свои посты и скрыться. Но после некоторой растерянности правительство начинает принимать репрессивные меры, жестоко подавляя движение, на что крестьянство отвечает рядом террористических выступлений. Многие из чувашей поплатились ссылкой или тюрьмой за подобные выступления. В своих наказах в государственную думу (куда чуваши провели одного депутата-трудовика) чувашское крестьянство продолжало требовать возвращения земли, а также устранения русского чиновничества и замены его выборными от населения властями. Помимо этого стихийного крестьянского движения, деятельность отдельных революционеров и революционных групп была довольно слабой и покоилась на народнически-эсеровских идеалах. 13


Период до февраля 1917 года прошел под знаком реакции и дальнейшей эксплоатации чувашского крестьянства. Тотчас же после 'февральской революции началась организация чувашской власти на местах,—во главе ее в большинстве случаев стали революционные деятели 1905 года. Преобладающее влияние получили эсеровские группировки, которые захватили в свои руки образовавшееся летом 1917 г. национальное чувашское общество в Казани и газету «Хыпар». Союз мелких народностей Поволжья также созданный в Казани, в котором чуваши играли большую роль, отмежевывался от политической борьбы, ставя перед собой лишь культурные задачи. Лишь в чувашских военных организациях встречались отдельные солдаты-большевики. Более большевистски были настроены некоторые советы крестьянских депутатов (в особенности Чебоксарский). Ь период февральской революции основные движения чувашского народа проходили, таким образом, под знаком чисто национальных требований, затушевывая классовые противоречия. Только Октябрьская революция поставила задачи экономического раскрепощения чувашского крестьянства, оформления его классового сознания. Первый период революции прошел в борьбе советов (большевистских) с Чебоксарским во главе с эсерствующей военной чувашской организацией в Казани. Попытки последнёй разогнать советы не имели успеха, чувашское крестьянство все более и более приходило к пониманию лозунгов октября и к мысли о Необходимости поддерживать в лице большевистских советов завоевания рево-люции. Но ему пришлось выдержать еще мной, испытаний, прежде чем приняться за мирное хозяйственное и культурное строительство. Колча- 14


ковщина, захватившая ряд чувашских районов, еще раз показала чувашам все прелести старого строя. Если чувашская интеллигенция поддерживала Колчака и эсеров, то крестьянство', по мере накопления сил, вступало с ними в борьбу и оказывало существенную поддержку отрядам советов. После освобождения области от белогвардейских банд, возобновили свою работу советы й коммунистические организации, теперь заметно окрепшие. Наконец в июне 1920 г. была создана автономная Чувашская область. Но и опять-таки нельзя еще было приступить к мирному строительству. Защита революции требовала героических усилий и от чувашей. Лучшие их работники-партийцы ушли на фронт.- Чуваши-крестьяне в течение долгого времени находившиеся недалеко от прифронтовой полосы должны были выполнять непосильные и без того истощенному хозяйству—продразверстки. И все же они не только выполняли их полностью, но даже с излишком. Однако, это создавало в них известное недовольство, воспользовавшись которым кулацкие и мелко-буржуазные группы спровоцировали восстание против советской власти. Последнее однако не имело твердой почвы, хотя и принесло много вреда самим же чувашам-крестьянам. И, наконец, недород 1920— 21 г. и полный неурожай 1921—22 г. окончательно подорвал чувашское хозяйство и поставил его под угрозу полного крушения. Хозяйство чувашского крестьянина и так было слабо, в силу малоземелья и непрерывного стеснения его земельных владений, и в силу отсталости технической, о причинах которой уже говорилось. Невозможно описать всех невыносимых страданий, которые возникли в результате голода—дело доходило до людоедства; повальная смерть свирепствовала в чувашской дерев- 15


не. Но это было ее последним бедствием. После ликвидации голода началось усиленное хозяйственное и культурное строительство. В каких-нибудь три года в сельском хозяйстве были достигнуты довоенные нормы, и сейчас продолжается дальнейшее его улучшение. Хоть медленно, но планомерно, развивается работа по снабжению деревни усовершенствованным с.-х. инвентарем, удобрением и семенами искусственных трав. Ведется успешная борьба с трехпольем, становится на прочную почву с.-х. кооперация и т. д. Что касается промышленности, то при отсутствии прежней базы, развертывание ее дается трудно, однако за эти годы возникли 2 завода: крахмально-паточный и плодосушильный. Также быстро движется и культурное строительство. Сеть школ довоенного времени сохранена полностью, кроме них открыт целый ряд учебных заведений (педтехникумы, с.-х. техникумы, лесной техникум, рабфак, музыкальная школа, инструкторская школа по обработке дерева, ряд школ 1Г ступени, совпартшкола и т. д:). Число чувашей, обучающихся в ВУЗ’ах' непрерывно возрастает (1925—26 г.—400 человек). Имеются газеты, 2 периодических журнала, театр, музей, ряд культпросветительных обществ, кружков, и даже Чуваш-кино, приступившее к выпуску своих картин из чувашской жизни. Деревня так же охватывается рядом политико-просветительных учреждений (избы-читальни, клубы, кружки и т. д.). Ведется энергичная борьба с распространенными болезнями; увеличивается число лечебных учреждений. Партийные организации приобретают все большую популярность среди бедняцко-середняцких групп деревни, которые оформляясь классово', являются наиболее активными строителями будущего Чувашии. Нужно было бы очень многое рас- 16


сказать, чтоб понять значительность хозяйственного и политически-культурного подъема чувашского народа. Мы расскажем лишь о части его— о работе среди женщин. 2. Жизнь и быт чувашки до революции Жизнь чувашской женщины в обстановке дореволюционного быта очень тяжела. И хотя работа по раскрепощению трудящейся чувашки естественно не могла еще коснуться всех сторон быта, не уничтожила многих до сих пор существующих ненормальностей и предрассудков, порожденных экономическим закабалением чувашей в царской России—все же работа, проделанная в этом отношении, чрезвычайно велика. Лишь сравнение старого быта чувашки, со всеми его отрицательными чертами, с современным положением—может дать картину достижений этой работы. В тяжелых условиях материальной нужды, стоящей на границе обнищания, в обстановке культурной отсталости, забитости и темноты рождалась чувашка. С малых лет ребенка окружает эта обстановка, не дающая ему нормально развиваться. Даже в настоящее время, в сравнительно лучших материальных условиях, при большем развитии просвещения и здравоохранения, смертность чувашских детей грудного возраста довольно высока. Подрастая в такой обстановке, чувашка уже в детстве должна принять на себя тяжесть домашней повседневной работы, помогая матери. Она должна еще, кроме того, учиться вышиванию и рукоделию’. Эта кропотливая работа не только отнимает ее лучшие годы, вместо того, чтобы заполнить их школой, но и способствует большому распространению болезни глаз (трахома). Едва 2 Чувашка 17


[ { девочка подрастает, как она приобретает новую заботу—няньчить остальных, младших детей. Лишь в редких случаях девочка посылается в школу; в большинстве случаев считается, что это ей совершенно не нужно. Мужчина, который ведет все , денежные и вообще все сложные дела, нуждается еще в некотором образовании, а женщина должна заниматься исключительно домашней работой. Чувашка издавна привыкла работать наравне с мужчиной, и в поле и в других работах. Это наложило свой отпечаток даже |на ее внешность. Итак, все детство чувашка проводит дома, с детства привыкая работать. К тому времени, когда она подро- а стает и становится невестой, она уже умеет вести хозяйство, прошла долгую, науку вышивания, стала (хорошей рукодельницей. Если она обладает этими основными качествами чувашской девушки, то она считается хорошей невестой. Однако семейные часто медлят выдавать ее замуж. Не так давно было довольно распространенным обычаем парней женить 15—16 лет, а девушек выдавать замуж 25 лет. Это объясняется отчасти тем, что девушка ценится в семье как рабочая сила и ее стараются поэтому подольше задержать. С другой стороны семья жениха точно так же рассчитывает получить ему в жены хорошую сильную работницу в расцвете сил. В прежнее время, когда в полной силе был обычай уплаты за невесту выкупа (калым),. ( родители получали более высокую плату за взрослую дочь. Еще и теперь во многих местах сохраняется этот обычай выкупа. Он является отголоском старых свадебных обычаев, еще не так давно господствовавших. Этот обычай хорошо показывает то зависимое положение, в котором находилась чувашка. В этом отношении ее можно сравнить с женщинами восточных стран. Точно 18


так же она не имела возможности сама решать вопрос о своем замужестве. Здесь воля отца была для цее священной; он мог спросить об ее желании, но это было совершенно не обязательно'. Лишь в последнее время родители стали прислушиваться к голосу своих дочерей. Однако, до замужества девушки имеют возможность встречаться с парнями и здесь часто находят себе женихов. Для этого существуют особые осенние и зимние Рис. 1. Чувашки за работой. девичьи праздники, на которых девушки и парни знакомятся друг с другом. Они, конечно, не давали ей чего-либо полезного', являясь чаще всего раз-носителями заразных болезней, суеверий и невежества. Эти праздники обставляются различными церемониями ,и обрядами, песнями, играми. Девушки считаются ;на них распорядительницами и угощают парней. Здесь они играют в свою любимую игру— лычки. Эта игра заключается в том, что целый пук лычков раздается концами в руки играющим,— 2 19


та пара, у которых оказались концы одного лычка, должны поцеловаться. На этих вечерах присутствуют и различные, столь любимые чувашами, музыкальные инструменты. Парни, ходящие на такие вечеринки, стараются высмотреть себе подходящую ревесту. Девушки в свою очередь стараются привлечь парней, так как у чувашей существует поверье, что каждая девушка должна обязательно выйти замуж. Если она не выйдет замуж, ей придется на том свете быть женой злого духа и стирать его бельё. Как только невеста высмотрена, начинается сватанье—покупка невесты. О роли покупки невесты в чувашском быте поется в одной старой чувашской же песне: «Один раз послал свата, свата, С первого' раза !не пошел, не пошел. Еще послал свата, свата Опять не пошел. Взял да продал татарину; У татарина деньги как грязь, А у нас как щепки, как щепки». В этих немногих и скупых словах прекрасно передано состояние бедняка, когда у него не хватает денег на выкуп невесты. Интересно проследить свадебные обряды чувашей, характерные для старого быта, потому что в них очень ярко выражен взгляд на женщину, как на существо подневольное, подчиненное целиком старшему в семье, мужчине. Сват приходит в семью невесты и становится под матицу с ременным кнутом в руках и спрашивает согласны ли родители отдать дочь за такого-то. После совещания между собой и разговора с дочерью на что уходит несколько 20


дней—дается ответ, и если он положителен, делаются различные приготовления к свадьбе. Уславливаются о сумме выкупа, который бывает от 3-х до 100 руб. в зависимости от состоятельности жениха и достоинств невесты. Бывали свадьбы и «увозом»—путем похищения невест, но это не избавляло от выкупа, а лишь снижало его. После целого ряда церемоний и празднеств, назначается день свадьбы. До него же жених отгуливает свое холостое время, а невеста оплакивает свое девичество. В день свадьбы жених приезжает к невесте с целым поездом, откуда и едут в церковь. Невеста едет верхом. При выезде за околицу жених подъезжает к невесте и, распахнув покрывало, смотрит ей в лицо. Затем он трижды ударяет ее нагайкой (или плеткой). Он делает это затем, чтоб -показать ей, что он будет глядеть ей в глаза, т.-е. любить ее, но за непослушание будет строго взыскивать с неё, и как господин и повелитель будет бить ее. Таким образом и этот обряд подчеркивает роль мужчины в семье как повелителя и женщины как существа более подневольного. Это же продолжается и в повседневной жизни чувашки после . ее замужества. Нельзя сказать, чтоб чуваши мужчины нехорошо обращались с женщинами. Наоборот, они очень хорошие семьянины, живут чаще всего без ссор и даже советуются во многих случаях с женами. Но целый ряд обычаев, когда-то составлявших единственные законы для чувашской деревни, продолжают тяготеть над женщиной и после ее замужества. Она почитается ими как существо нечистое; так она не может показываться перед старшими мужчинами, не покрыв волос и ног. От этого чувашки часто имеют слабо-' развитые ноги, так как постоянно держат их обутыми в толстые онучи, а также полысение, от по- 21


стоянной носки головного убора. Став замужней женщиной, чувашка несет на себе также всю тяжесть домашних работ и, кроме того, работает наравне с мужчиной и в поле. В; зависимости от уменья работать, она пользуется большим или меньшим уважением. Лишь иногда обычаи складывались в ее пользу. Так, например, по чувашским обычаям не считалось постыдным иметь незаконнорожденных детей, и в имущественных правах (право наследования и т. д.) они приравнивались к законным. Также не считался предосудительным и развод. Напротив, он считался довольно обычным явлением, и сама его церемония не сложна, йо тем не менее интересна. Разводимые обращались к старшему в роде и, если он считал возможным, после ознакомления с делом, их развести, то это проделывалось следующим образом: разводимые V муж и жена ставились друг к другу, связанные кушаком; один из старших в роде перерезал этот кушак, т.-е. проделывал обряд освобождения их от всяких обязательств по отношению друг к другу. После этого развод считался совершившимся и разведенные должны были искупаться в реке, как бы смыть с себя все, относящееся к их совместной жизни. Купаясь в реке они приговаривали: «Как берега реки никогда не сходятся, так бы и мы не сходились». Нужно упомянуть еще о некоторых обычаях, которые, скорее всего, были заимствованы чувашами у татар. Так, например, у чувашей язычников допускалось многоженство. Но последнее не \ получало сколько-нибудь широкого распространения и раньше, а теперь встречается лишь в исключительных случаях. Другой обычай позволял молодой, бездетной вдове, выйти замуж за брата умершего. 22


к чувашка Не пыталась До революции протестовать против этих обычаев; она считала их непоколебимыми и совершенно необходимыми. Мы видели, что детство' чувашки не дает ей хотя бы крохи знаний необходимых, чтобы уберечься от невежества и суеверий. Поэтому чувашка была (и является еще в значительной мере и теперь)—главным оплотом старых обычаев и всякого рода предрассудков. Не зная сама пользы просвещения, она считала, что и ей не нужно посылать девочек в школу. Они должны учиться тому же, чему училась их мать, т.-е. домашней работе, вышиванию и рукоделию. И так как экономическое положение до революции не улучшалось, то и ее дети продолжали вырастать в таких же гнетущих материальных и бытовых условиях, как и она сама. При всяком несчастье, при каждом трудном случае чувашка обращалась к ворожеям и колдуньям. Суеверие среди мужчин развито гораздо меньше, и почти нет мужчин знахарей. 'Лишь женщина, забитая и неграмотная считала колдунью и ворожею высшим для себя авторитетом. При рождении ребенка чувашка не обращается к акушерке (да они не всегда и есть), а пользуется услугами деревенских повитух, у которых, по выражению чувашского здравотдела в-ходу «самые варварские манипуляции»—накидывание горшков на живот беременной .женщины, в целях вызвать поворот ребенка, подвешивание женщин, вытаскивание ребенка из живота роженицы ржавыми крючками от лампы ,и т. д. Невозможно описать все эти ухищрения и преступления, в результате которых некультурная чувашка крестьянка калечится и гибнет от ужасающей работы деревенских бабок. Это же ведет и к большой смертности грудных детей. 23


I Таким образом жизнь чувашской женщины от рожденья и до смерти проходила в четырех стенах незатейливой избы сначала под властью родителей, а затем мужа. Если у чувашки и оставался некоторый досуг после ее тяжелой, повседневной работы, то она проводила его в сплетнях и пересудах с соседками, так как нельзя было придумать ничего лучшего. В общественной жизни деревни она не принимала, конечно, никакого участия. Ь этом отношении она резко отличалась от чувашей мужчин. Последние всегда стремятся к знанию и, несмотря на исключительно тяжелое положение до революции, выдвинули из своей среды значительное количество учителей, врачей и других работников. И вне школы мужчина мог пополнить свои знания. Многие мужчины уходили на заработки, на отхожие промысла, там они часто узнавали много интересного и нового. Для женщины подобные пути были закрыты, а мужчины весьма редко с ними заговаривали о чем-нибудь не касающемся домашних дел. Попы, знахари, повитухи—все они пользовались забитым положением чувашки и извлекали из него пользу. Если для чувашки не было выхода в настоящей жизни, то она искала утешение в религии, в соблюдении различных обрядов и т. д. Потихоньку от мужа она несла к попам и знахарям последние крохи своего скудного достояния. За это они ее «утешали». Поэтому чувашка до революции была религиозна, иногда до фанатизма, и в таком же духе стремилась воспитывать своих детей. Нужно отметить еще одну основную черту характера чувашки особенно развившуюся благодаря всем этим условиям. Это ее недоверчивость и скрытность, которые так мешали и мешают вести работу среди чувашек. Она не может уже пове- 24 *


1 рить, что кто-тО' бескорыстно желает ей добра. Но если завоевать ее доверие, то она отбрасывает эту замкнутость. И, несмотря на свою забитость, чувашка имеет в себе много творческого. Это видно хотя бы в украшениях ее национального костюма, которого она так упорно продолжает придерживаться (не более 2—3°/0 женщин не носят национального костюма). Уже говорилось как много времени тратит чувашка на вышивки и рукоделие. По своей красоте и оригинальности они являются весьма ценными. Чувашка может гордиться тем, что в прошлом ее костюм оказал большое влияние на костюмы соседних народов (мари и др.у хотя в настоящее время этот несовременный и негигиеничный костюм стал большим злом для нее. В таких трудных условиях, углубленных вдобавок рядом стихийных бедствий, в первые годы революции, должна была начаться работа по раскрепощению чувашки «аппайки» (т.-е. тетки, как ее насмешливо называли русские. 3. Работа среди чувашек за годы революции Работа среди женщин чувашек насчитывает немного лет. Планомерно она могла начаться лишь после гражданской войны и голода, в связи с общим хозяйственным строительством. Самым трудным было начать ее в обстановке хозяйственной и культурной отсталости и продолжать без перебоев. Нехватало работников среди женщин. В то же время необходимо было из среды самих чувашек выдвинуть некоторый актив, способный вести работу. Чувашку, доселе совершенно устраненную от общественной жизни, нужно было вовлечь и в партийную и в советскую работу. Не 25


всегда были на лицо возможности для такой широкой работы, но с общим хозяйственным, политическим и культурным ростом молодой республики год рт года все устойчивей делается/ее база. Уже вскоре после Октябрьской революции начинается пробуждение чувашки крестьянки. Она начинает осознавать свое положение, пытается иными глазами смотреть на окружающее. Стихийные бедствия, особенно голод, всколыхнули и женщин, которые наравне с мужчинами, общими усилиями, боролись против этих бедствий. Ь это же время разрушена была вековая замкнутость чувашского народа—впервые ему была протянута рука братской помощи. Эта помощь оказана была русским пролетариатом. Мы приведем здесь рассказ об одной чувашке общественнице, работа которой показательна для того пробуждения женщин Чувашии, которое началось после 'Октябрьской революции 1). «Наша забитая, неграмотная, продаваемая и покупаемая за калым «аппайка»—и та уже рвется к советской общественной работе. Вот передо мной лежит объемистый календарь на чувашском языке за 1923 год; перелистывая его неожиданно наталкиваюсь на фотоснимок, изображающий сидящую рядом с Кларой Цеткин одну из наших деревенских «аппаек», причем плечи Цеткин закутаны в разрисованное национальными узорами покрывало чувашской женщины. Чувашский текст под снимком повествует следующее: на рисунке изображена крестьянка из деревни Синиал (Новой деревни), неграмотная^ беспартийная Спани. Эта женщина была организаторшей и руководительницей женской трудовой артели по вязанью и вышивке в ’) Рассказ заимствован из книги Петрова «Чувашия», 1926 г. 26


голодный год. Эта артель с помощью Москвы, снабжавшей ее материалами, достаточно широко развернула свое производство и дала возможность своим членам и их детям спастись от голодной смерти. По окончании голода осенью 1922 года в октябрьские торжества эта С'пани прибыла в Москву, благодарить московский пролетариат за оказанную им чувашскому населению помощь в течение всего голодного года. В календаре указывается, что Спани не одна и не исключение среди чувашей и что революция понемногу вовлекает в общественную работу и порабощенную чувашскую женщину». Так тяжелое для Чувашии время выдвинуло ряд женщин общественниц проделавших значительную работу. В, голодное время был организован ряд артелей, которые выдвинули хоть в небольшом количестве, некоторый актив из среды самих чувашек. Бели в годы голода они объединились лишь с целью борьбы с ним, то позже вместе с хозяйственным и культурным подъемом республики был поставлен ряд новых задач. Советская власть освободила чувашку наряду со всеми угнетенными женщинами от гнета вековых предрассудков, дала ей равные с мужчиной юридические права. Женщина становилась полноправным членом семьи, обладательницей по праву принадлежащей части имущества; она, наконец, наравне с мужчинами может решать все общественные дела. Но, чтоб полностью осуществить эти достижения в действительной жизни нужно было вовлечь чувашку в работу партийных и советских учреждений. В обстановке чувашской 'деревни с ее хозяйственно-бытовой отсталостью эта задача является весьма трудной. 'Рядовому крестьянину чувашину трудно иногда бывает примириться с мыслью 27


о праве женщины на равное с ним участие в общественной жизни. В этом отношении наиболее благожелательно к равноправию женщины, кроме партийцев, относятся работники просвещения. Благодаря этим обстоятельствам до сих пор женщины составляют очень небольшой процент в рядах партии. Совещание заведующих женотделами, инструкторов и организаторов среди женщин Чув-республики, происходившее в январе 1926 г. еще раз решительно выдвинуло лозунг вовлечения чувашки крестьянки—«крестьянки от прялки»—в партию. Не подлежит ромнению, что в ближайшем будущем результаты этой работы будут непрерывно возрастать. Большие результаты дает привлечение чувашки в комсомол. В обстановке чувашской жизни комсомол приобретает огромное значение. Недаром называют его «творцом будущего». Ему на своих плечах приходится выносить борьбу с хозяйственной и особенно культурной отсталостью чувашской деревни. ‘Подавляющее большинство культурных работников деревни состоит из комсомольцев. Нужно сказать в связи с этим про одну из трудностей развертывания работы в деревне. Дело в том, что население Чувреспублики разбросано по небольшим деревням с населением в 400—500 человек. Часто это неизбежно ведет к распылению культурных сил, которых и так очень мало в республике. Поэтому рост низовых партийных и комсомольских ячеек, и создание вокруг них местных культурных очагов позволяет не только расширять работу, но и вести ее более углубленно, захватывая самые заброшенные и глухие уголки. Чувашка также понемногу привлекается к этой работе. Число чувашек в партии растет (в 1925 г.—3°/0 с небольшим всего количества партийных, в 1926 г. 28


свыше 4°/0). Общее число женщин (считая и не чувашек) в партии Чувашии достигло' в 1926 г. 10% всего состава, в комсомоле 13%. Нужно отметить все растущее количество пионерок (26% общего количества). Это говорит за то, что чувашка девочка вырывается из той обстановки старого быта, в которой она доселе росла. Участие чувашки в делегатских собраниях, являющихся ее первой школой дает значительные успехи. Численный рост делегаток (7.048 чел. на 1926 г., из них в деревнях 6.675 человек; говорит, что все шире охватывается масса крестьянок, и все большее количество женщин вовлекается в общественную, коллективную жизнь. Актив делегатского корпуса на местах состоит из волостных и сельских женорганизаторов. Качественный рост делегатского собрания не всегда поспевает за количественным, но и в этом направлении ведется непрерывная и энергичная работа. Ликвидация политической и общей неграмотности среди самих делегаток—дала уже значительные результаты и продолжается попрежнему с неослабевающим темпом. Работники среди женщин уже осознали, что погоня за количеством часто может дать отрицательные результаты. «Лучше меньше, да лучше» — должно быть здесь лозунгом. Прежде всего нужно разрушить представление, что женщина не может выполнять общественную работу наравне с мужчиной. Это ■ возможно лишь в том случае, если женщины общественницы покажут себя хорошими работниками. В первые годы работы среди чувашек сказывалась до некоторой степени эта погоня за количеством. Результаты ее сказались очень быстро. Выборы в советы 1925—1926 г. были менее благоприятны для чувашки, чем предыдущие, по > I; 29


количеству женщин избранных в советы. Это объясняется тем, что в предыдущие выборы попало мало авторитетных и могущих хорошо работать женщин. Большую роль сыграла и слабость предвыборной кампании и усилившееся, в связи с этими обстоятельствами, недоверчивое отношение мужчин. Из этого факта отделами работниц и крестьянок сделаны соответствующие выеоды, которые сделают невозможным повторение подобных случаев. Однако, нужно сказать, что во многих отношениях женщина чувашка проявляет себя значительно активнее мужчин и ее заинтересованность в общественной жизни, участие в ней—возрастает. '1ак, например, еще в 1923 году в ряде селений женщины приняли активное участие в борьбе с самогоном, оказавшись злейшими врагами самогонщиков. Благодаря стараниям чувашек, крестьянок, состоящих членами волисполкомов, большое количество самогонщиков в ряде селений было задержано и предано суду. Что же касается до участия женщин в общественной жизни деревни, то из единичных случаев в начале работы, оно делается обычным явлением. Даже в ряде деревень, которые до революции были самыми темными уголками Чувашии (как, напр., Старо-Ахпердино, Ци-вильского уезда) присутствие женщин на сходках наряду с мужчинами стало обычным явлением. На примере этой деревни вообще интересно проследить возрастание активности женщины, ее постепенное освобождение от цепей старого быта. До революции эта деревня была из тех, где женщины не бывали даже за пределами своего села. Многие чувашки едва ли смогли бы ответить на вопрос какая дорога ведет в село, расположенное в 15 верстах от их деревни. Можно было встре- зо г


тить чувашек едва-едва считающих до ста и неумеющих отличать трехрублевой бумажки от пятирублевой. Еще недавно матери или жены чувашей красноармейцев ходили пешком за 150—200 верст в Казань; носили на своих плечах сухари своим сыновьям или мужьям; несмотря на то, что существовала железная дорога. Они боялись поездов, также как привыкли бояться всего нового и потому предпочитали ходить пешком. Одним словом деревня была наиболее отсталой и жила по старым дедовским обычаям. Не могло быть, конечно, и речи не только о признании прав женщины, но даже и о частичной ее самостоятельности. И вот в этом медвежьем уголке, спустя несколько лет после октябрьской революции, наступила своя революция, революция чувашской женщины. Одна из девушек деревни вышла замуж за любимого человека против желания своих родителей, которые хотели отдать ее за более богатого жениха. Доселе воля родителей в деревне почиталась законом. Однако девушка сумела настоять на своем и родители были вынуждены уступить. Это дало пример и другим девушкам поколебать устои старых традиций. Две другие девушки сделали не меньшее преступление с точки зрения чувашской деревни. Они выступили на сцене деревенского театра, чего раньше ни женщины, ни девушки не делали, считая зазорным. Уже один этот поступок послужил богатым материалом для возмущения и сплетен деревенских кумушек. Но то, что они сделали дальше; было пожалуй, еще большим нарушением старых обычаев. Мы уже говорили, что чуваши считали образование на стороне без-.нравственным для женщин. И вот эта безнравственность совершилась. Девушки ушли учиться. Однако, как добавляет автор заметки об этих событиях, 31


деревня в конце концов привыкла к такому образу действии. Так совершается революция чувашской женщины. Эти случаи не единичны. Женщина сама начинает выходить на путь общественности.' Если в первое время лишь некоторые из бедняков, красноармейки и другие передовые женщины одиночки вступали ца этот путь, то теперь делегатский корпус объединяет несколько тысяч крестьянок. По своему составу они принадлежат в большинстве случаев к бедняцким слоям деревни; значительное количество (приблизительно 1/3) составляют ,и середнячки. Таким образом классовый принцип проводится и здесь и борьба с кулацкими элементами встречает поддержку со стороны хорошо сорганизованных женщин. В ряде различных советских, профессиональных, кооперативных и других учреждений и организаций женщина чувашка постепенно занимает принадлежащее ей по праву место. Число кооперированных женщин достигает 11°/0 по отношению ко всему кооперированному населению. Женщины активно работают в сельских, волостных, кантон-ных советах. Они участвуют в работе комитетов крестьянской общественной взаимопомощи, начиная от сельских и кончая Центральным Комитетом. В ряде учреждений чувашки работают в качестве практиканток. Выдвижение женщин для работы не только в местных учреждениях, но и в центральных нужно отметить как особо положительный факт. В кооперированных органах, в правлениях и ревизионных комиссиях мы уже видим чувашку. Наиболее высок процент женщин в профсоюзах— 22%. Органы юстиции, которые призваны защищать права женщин, согласно основным положениям советской власти, также должны привлекать 4 женщину. Особенно это касается ряда дел, возни- 32


кающих на основе старого быта. Связь отделов работниц и крестьянок с учреждениями юстиции практикуется довольно широко. Сами женщины участвуют в судебных разбирательствах в качестве народных заседательниц. Высший орган республики Народный Комиссариат Юстиции имеет в составе членов своей коллегии 2-х женщин. Здесь было бы долго перечислять все те организации и учреждения, работа женщин в которых становится все более и более естественной. Приведенные в конце брошюры конкретные данные лучше всего говорят о размерах этой работы. Вопросы .просвещения особенно остры для чувашской женщины. Была проведена и продолжается широкая агитационно-культурная работа. Через делегатские собрания и ликпункты ликвидируется неграмотность среди взрослых чувашек. Беспрерывно ведется работа за увеличение числа девочек, обучающихся в начальной школе. Из всего количества пионеров по республике девочки составляют более 1Д. Но не только низшую школу завоевывает чувашка. Ежегодно несколько десятков женщин командируются в специальные и высшие учебные заведения, рабфаки, совпартшколы и т. д. Сейчас чувашка и сама стремится к просвещению. Если она не может получить его в школе, она работает в ряде кружков. Так во многих местах сорганизованы кружки по изучению женского движения, школы кройки и шитья и т. д. Актив работников среди женщин точно также повышает свою подготовку. С 15/1 по 1/Н—26 г. происходили двухнедельные республиканские курсы по подготовке и переподготовке работников среди женщин. Чувашки составляли подавляющее большинство на этих курсах. Курсы помимо пополнения знаний работников среди женщин, послу- 3 Чувашка 33


жили поводом для обсуждения основных вопросов работы, в порядке обмена мнений между слушателями курсов. Совершенно очевидно, что избы-читальни, должны значительную часть своего внимания уделять работе среди крестьянок. Нельзя сказать, чтобы до сего времени это осуществлялось в полной мере. Лишь в последнее время обращено внимание ,на организацию в избах-читальнях «уголка крестьянки»; также выделяются специальные дни (по одному в неделю), исключительно посвященные работе среди женщин. Нужно сказать, что политико-просветительная работа сильно затрудняется отсутствием литературы. Особенно мало литературы, которая касалась бы вопросов связанных с бытом женщины. Из всех уголков Чувреспублики слышны требования на литературу. В этом отношении используются все возможности и литература хоть и в небольшом количестве, но выпускается. Так к 8 марта 1926 г. выпущены были на чувашском языке брошюры о международном женском дне 8 марта, о ВКП(б) и работе .среди женщин, о яслях и консультациях и, наконец, пьеса «Бабий выигрыш». Женскому вопросу уделяется место и на страницах периодической печати. В местных газетах «Канаш» и «Трудовая газета» существует «уголок женщины», где 2—3 раза в неделю помещаются материалы по работе среди женщин. Участие женщин в печати выражается в движении селькорок, число которых все .время возрастает. Необходимо указать ,на стремление жёнщин к организации трудовых .кустарных артелей. Уже говорилось, как в голодные годы, зачастую стихийно вырастали эти артели. Инициатива организации их в большинстве случаев принадлежит отделам работниц .и крестьянок. Последние, в го- 34


лодный год, имея всего 1.000 пудов хлеба и 100 миллионов денег (на совзнаки) сумели развернуть широкую сеть артелей (в Чебоксарском у. было организовано 13 артелей, в Цивильском—14). Чувашки охотно1 идут в артели, они трудолюбивы, но отсутствие средств не дает возможности широко развернуть это дело, хотя все время наблюдается стремление со стороны самих женщин к организации артелей. При большом распространении бытовых болезней в Чувашской деревне вопросы эти приобретают большое значение. Чувашский здравотдел говорит в своем отчете: «Малокультурная чувашская женщина крестьянка совершенно почти не обслуживается учреждениями охраны материнства и младенчества». Смертность детей грудного возраста в Чувреспублике 29,22% (доклад относится к началу 1925 г.;. За истекшие 2 года произошел, конечно, ряд улучшений и проделана значительная работа, однако, положение нельзя еще назвать благополучным. Нужда в акушерской помощи не поддается учету, акушерки же на всю республику считаются чуть не единицами (в сельских местностях), чувашка продолжает в большинстве случаев прибегать к помощи деревенских повитух и лекарей. Хотя и существуют родильные койки при больничных пунктах, но их недостаточно. Они могут обслужить незначительное количество рождающих женщин (не более 5%, так как радиус их действия—17 верст) слишком велик при густоте на-селения. Часто чувашка и сама не обращается за медицинской помощью. Нужно усиление агитационно-воспитательной работы по охране материнства помимо той, которая непрерывно ведется, чтоб приучить ее к этому. Лишь тогда чувашка 3* 35


будет понимать, что она калечит сёбя обращаясь к бабкам и повитухам. , Но самым основным злом является трахома, глазная болезнь, которой некоторые чувашские районы поражены на 7О°/о. Это стихийный бич чувашского народа, выросший на почве его экономической задавленности, невежества и антигигиеничности. Борьба с ним требует решительных и широких мероприятий. Нужно сказать, что женщины более чем мужчины подвержены опасности трахомы, так как занимаются более кропотливой и грязной работой в нездоровых условиях. 'До сего времени проделана уже значительная работа по борьбе с трахомой. 'Еще в 1922—23 г. в чувашскую деревню были брошены силы из студентов медиков, проделавшие значительную агитационную работу; в 1923—24 г. работало на местах 3 глазных отряда, в 1924—25 г. к ним прибавилось две глазных лечебницы. Число глазных коек при медицинских пунктах в 1925 г. по сравнению1 с 1921 г. увеличилось в три раза. Здравотделом намечена (возможно в настоящее время уже и осуществлена) организация 5 глазных лечебниц в районах наиболее пораженных трахомой, организация в каждом уезде окулистических пунктов со стационаром, глазных хирургических отделений при каждой участковой больнице и приглашение 5 постоянных глазных отрядов. Существуют 2 трахоматозных детдома и ряд других учреждений. В борьбе с трахомой очень большое значение имеет агитационная работа, которая должна разъяснять при каких условиях процветает трахома. Работа эта в первую очередь касается женщин, она учит их воспитывать своих детей, оберегая их по возможности от антигигиенических условий. 36


Ряд других болезней (тиф, малярия, туберкулез; также довольно распространены в чувашской деревне и с ними ведется не менее энергичная борьба. Санитарное просвещение деревни ведется обычно через участковых врачей совместно с отделами работниц и крестьянок. Издается санлите-ратура на чувашском языке, устраиваются лекции, санитарные суды, демонстрируются специальные кино-фильмы и т. д. Задачи и цели охраны материнства и младенчества. разъясняются населению в специальных изданиях и лекциях. Введена консультация по этим вопросам. Кроме существующих в ряде мест домов матери и ребенка, детдомов и тому подобных учреждений, большое значение имеют ясли. Не в пример некоторым районам, где население еще невполне осознало всю пользу этого начинания, чуваши в особенности женщины, охотно идут им навстречу. Они не только сознают полезность яслей, но и оказывают им посильную материальную помощь. Благодаря этому число яслей год от года увеличивается (так) с 1924 по 1925 гг. число их возросло в 4 раза). Кроме временных яслей в гг. Чебоксарах и Цивильске существуют постоянные. Помимо этого осуществляется связь женщин с детучреждениями; дело охраны материнства и младенчества становится близким чувашке. В обстановке экономической отсталости очень большое значение имеет оказываемая женщинам через отделы работниц й крестьянок материальная помощь. Она заключается в бесплатном отпуске дров и других предметов первой необходимости наиболее нуждающимся. Растущее среди женщин Чувашии селькоровское движение обещает нам, что жизнь чувашек и их нужды будут освещаться ими же самими, и они 37


будут нам часто рассказывать о затруднениях в работе, которые должны изживаться совместными усилиями, а также о своих победах и достижениях. В заключение отметим, что чувашская общественность проявляет большой интерес к работе среди женщин. За это говорит хотя бы то, что первая картина выпущенная недавно' чуваш-кино «Сар-Пиге» (женщина), посвящена раскрепощению чувашской женщины от вековых оков рабства. Работа среди чувашек, живущих вне Чуврес-публики (Башреспублика, Ульяновск, губ., Самарская губ. и Татреспублика) идет этими же путями, хотя несколько медленнее, благодаря разбросанности чувашского населения и ряду других условий. Однако и здесь налицо ряд достижений. Основное из них—это все более пробуждающаяся активность самих чувашек. Так в Бирском кантоне чувашки организовали огородную артель в 13 человек «Заря», и на вырученные от продажи овощей деньги вступили в кооперацию. Таких случаев много. Чувашки интересуются практическими начинаниями. Хотят активно участвовать в советском стро ительстве сами. И они участвуют: так в одной местности Башреспублики чувашка-комсомолка является председателем сельсовета и пользуется, благодаря своей работе громадной популярностью. В Ульяновской губ. были случаи постановки женщинами спектаклей на чувашском языке и т. д. Стремление к коллективному хозяйству (огороды, покупка сепараторов, ткацких станков и т. д.). активное участие в общественной жизни и сов-строительстве—характерно и для чувашки, живущей вне республики. Об огромном пути, который проделан чувашкой при соввласти ярко говорит рассказ одной из ра- 38


ботниц среди чувашских женщин, Василисы Павловой. В детстве она хотела учиться, но родители говорили: «Куда тебе учиться, все равно попом не будешь». Далее она рассказывала, как после революции юна «разузнала сущность советской власти» и начала учиться. «Кончив совпартшколу, Рис. 2. Женский актив Чувашии. начала работать среди наших отсталых чувашек. Очень трудно было приучить их к собраниям, ведь грамотных у нас только 7 человек из ста но все же удалюсь кое-что сделать. С жалобами идут теперь к волорганизатору, приходится выступать в суде в защиту крестьянок. В прошлом !) Эта цифра относится лишь к той местности, о которой говорится в рассказе. Общая грамотность среди чувашей выше. 39


-------------— - .г7-/"" году был» 8 крестьянок в советах, а в нынешнем (1926 г.} их—13 и они работают наравне с мужиками. Участвуют в кооперации и в комитете взаимопомощи. Охотно идут крестьянки на помощь беднякам. Летом во время жнитва делегатки решили помочь одной бедной вдове и сжали ей полтора загона ржи. Поняли чувашские крестьянки пользу пионерских отрядов и записывают ребят в пионеры. В моей волости 6 пионеротрядов, в которых около 150 человек». Так в простых словах перед нами раскрывается все то большое, что за годы революции произошло в чувашской деревне и в жизни чувашской женщины, в особенности. Работники на местах очень скромно оценивают результаты своей работы. Тов. Павлова пишет, что «кое-что удалось сделать», но это «кое-что» очень крупно;. Развертывая свою работу в то время, когда голод, эпидемии, почти полный развал хозяйства сжимали тесным кругом маленькую республику, чувашский женотдел нашел в себе мужество открыто взглянуть в глаза опасности. В этот 1921 год в одном из своих отчетов женотделом приведена фраза, которую нельзя забыть: «Перед нами стоит страшная задача: просвещать эту вымирающую женщину, политически ее воспитывать и мы беремся за это». Прошло только неполных шесть лет, а эта задача с честью выполнена на много процентов. И если впереди стоят еще большие трудности, то возможно ли сомневаться в преодолении их, если познакомиться со всей предыдущей работой? Конечно нет и нужно лишь углублять и расширять уже ведущуюся работу. Для этого есть хороший почин и надежное основание. 40


4. Материалы о работе среди чувашек 1. Состав делегатского корпуса: (по данным начала 1926 г.). Всего делегаток—7.967, делегатских собраний—79. Подавляющий процент из них приходится на деревню (более 90%). Точных цифр нет, точно так же нет точных цифр распределения по национальности. Чуваши составляют большинство, так, например, из 3.014 делегаток Чебоксарского у.—чувашек—2.294. Работники занятые в руководящих органах отдела работниц и крестьянок по Чувреспублике—в большинстве чуваши. Представление о социальном составе делегатского корпуса можно составить по цифрам Ьатыревского уезда, где 1.052 делегатки распределяются примерно: 6О°/о Тбеднячек и вдовушек, 35°/0 середнячек, 5% женщин служащих и учительниц. О размерах работы говорят цифры за 3 месяца 192о г. (январь—март по всей Чувреспублике). За это время проведено делегатских собраний в городе—50, присутствовало 2.096 женщин, общегородских—7, присутствовало 380 женщин, 56 профсоюзных (в городе), присутствовало 131 женщина и 7 районных в городе, присутствовало 138 чел. Ь деревне—волостных делегатских собраний—85, посетило 6.345, сельских—437, посетило—10.761. Средняя посещаемость делегатских собраний более 5О°/о. Общий процент грамотности среди всего женского населения республики около 10%. Насколько успешно идет ликвидация неграмотности среди женщин-делегаток видно из цифр обследования женотделов с 26/Ш—25 г. по 8/1—26 г. Ь Цивильском уезде ликвидирована неграмотность 240 женщин, в Ьа-тыревском—370 женщин, в Алатырском ликвидирована неграмотность 200 женщин, и ко времени обследования обучалось вновь 267 женщин, Ядрин- 41


ский уезд ликвидировал неграмотность 1.271 женщины. Итого по 4-м уездам за год (1925 г.7 ликвидирована неграмотность 2.087 женщин. Ь 192/ г. с 1/У1 по 20/УШ были проведены в Москве курсы по подготовке женщин-работников среди нацмен, где чувашек было 22. 2. Женщина в партии, комсомоле и пио- н ер движении. По данным центра на 1/1—1925 г. всего коммунистов по Чувреспублике 1.300, из них женщин—96 (7,4°/0), чувашей—42, русских—49, прочих—5 и на 1/1—1926 г. всего 2.464, женщин— 229 (9,3%), чувашей—102, русских—121, прочих—6 (по данным Чувашского женотдела на 1/1—1926 г. 166,9% всего числа членов партии, и на' 1/1—-1927 г. 90 членов партии и 200 кандидатов). В комсомоле женщин 1.161—13% общего количества и пионерок ,2.826—26% общего количества. Интересно отметить как возрастает процент по мере снижения возраста—пионерок вдвое больше, чем комсомолок. Эта активность подрастающего поколения является чрезвычайно положительным признаком. Процент чувашек в комсомоле и пио-нердвижении вероятно выше чем в партии. 3. Женщины в советском, профессиональном и кооперативном строительстве. (Советское строительство—цифры по 4 уездам, за исключением Чебоксарского),. На 1/1— 1926 г. женщин! членов сельсоветов—451, волиС-полкомов—3, уездных исполкомов—4, горсоветов—20, кандидатов—4. Чебоксарский у. (июль 1926): женщин членов сельсоветов—184, виков—3, уиков—2, ревиз. ком.—45, в общественных организациях по выбору—87, ЦИК—1 чл. и 1 канд. Комитеты взаимопомощи—сельские ККОВ—335, членов ревизионных комиссий—252, ВККОВ—4 и членов! ревиз. комиссий—3, УККОВ—6 и ревиз. комис- 42


сий—7, ЦККОВ—3, й 2 кандидатки. По сведениям центра женщины члены сельсоветов 1924—25 г. составляли 11°/0 к общему количеству членов сель-сов. и в 1925—26 г.—7,9°/0. Профсоюзы—членов профсоюза женщин на 1 апреля 1925 г.—1.716 (19,9%, из общего числа 8.621) и на 1/IV—1926 г.—3.767 (19,1 »/о к общему числу 19.683) из них многие несут работу по профессиональной линии. Кооперация—кооперировано всего 1.730 женщин (11°/0 общего числа кооперированных). Есть женщины на выборных должностях в кооперативных учреждениях. Ь органах юстиции—членов коллегии Нар. Ком. Юст. Чув-респ.—2, судей—1, Нарзаседателей—337. Ряд выступлений женщин в судах в качестве защитников. 4. Культпросветработа, организация артелей, школ и т. д. Женщин селькорок в Цивильском у.—4, в Батыревском—2, Алатырском—29, по другим уездам сведений нет. Кружков по изучению женского движения: Цивильскогэ у.—7, в Батыревском у.—2, в Алатырском у.—6, в Чебоксарском у.—9. В Чебоксарском у. в Марпо-саде имеется школа кройки и шитья. С 15/1 по 1/Ш 1926 г. в Чебоксарах были проведены двухнедельные республиканские курсы по переподготовке работников среди женщин ЧТССР. На курсах было 64 женщины, из них 52 чувашки, 11 русских, 1 татарка. Из них членов партии—1, кандидатов— 6, ЛКСМ—19, беспартийных—38; из них было 29 делегаток, членов сельсовета—И, комитетов взаимопомощи—6, женработников—19, работников лик-пунктов—1, руководителей детяслями—1 и неработавших в общественных организациях—6. Лекции читались на русском и чувашском языке. 75°/0 бывших на курсах имели образование низшее или мало- 43


грамотное. Командировано женщин в различные учебные заведения в 1925 г. по Цивильскому у. в обсовпартшколы I ступени—-8; II ступени—3 и на рабфаки 4 женщины; по Батыревскому у. в различные учебные заведения—17 женщин и по Алатырскому—9 (йо другим уездам сведений нет). 5. Охрана материнства и младенчества и здравоохранение (сведения 1924— 25 г.). Два дома матери и ребенка (Чебоксары на 40 коек и Цивильск на 10 коек;, ясли постоянного типа: Чебоксары—15 коек и Цивильск—15 коек. В 1924 г. было лишь 2 яслей в летнее время (в с. Кукшуче, Ядринского у., на 10 коеек иве. Яль-гиндине Чебоксарского у. на 20 коек, через последние за 3 месяца прошло 1.800 койкодней;. В 1925 г. было 3 яслей на летнее время по каждому уезду (всего 12 яслей). По сведениям начала 1926 г. в Цивильском у. упоминается 4 яслей и 1 площадка для детей, работавшие в летнее время в Батыревском уезде ясли упоминаются, но не указано число их. В том же уезде 2 детдома. По Алатырскому у. 6 яслей на летнее время. В Яд-ринском у. 3 яслей. Здесь мы по 3 уездам имеем 13 яслей. Как уже указывалось, родильных домов специально нет, но есть родильные койки при всех больницах. Борьба с трахомой. Количество больных трахомой (сведения нач. 1925 г.): Ибресинский у. на 110.000 жит.—77.000—70%, Чебоксарский у.— 113.500—73.100—61,7%, Цивильский у.—173.400— 70.100—39,3%, Ядринский у.—190.500—43,300— 23% всего из 587.400—больных 263.500, т.-е. 48,5%. В 1924 г. было всего глазных заболеваний 63.826 (из них трахомы 32.474). Открытые глазные кабинеты в Чебоксарах, Марпосаде и Ибресях. Спе- / 44


циальные глазные койки в Ядрине—20, Канаше— 20, 3 трахоматозных детдома в Батыреве на 60 детей и Акнозине на 58 детей. О других мерах (предполагается к открытию 5 глазных лечебниц и глазное хирургическое отделение при больницах, работа глазных отрядов и т. д.) говорилось выше. По борьбе с трахомой вывешены плакаты и брошюры. Число глазных коек к 1925 г. было 234 (против 87 1921 года). Очевидно, что все эти цифры должны быть увеличены для настоящего времени, так как работа по всем направлениям энергично развивается. Даже для 1925—26 гг. они не могут охватить всей работы. И, однако, они дают прекрасное доказательство ее значительности. Примечание. При написании брошюры кроме ряда дореволюционных изданий, знакомящих со старым бытом и личных наблюдений, были использованы: 1. Петрова—«Чувашия». ГИЗ, 1926 г. 2. Журнал и газета «Жизнь национальностей», ряд газетных статей и корреспонденций, статьи и заметки в «Коммунисте» и «Крестьянке» за разные годы. 3. Материалы (доклады, отчеты, цифровые данные) Отдела Работниц и Крестьянок ЦК ВКП (б) и Нарком-здрава и др. Фотографии принадлежат Отд. Раб. и Кр. ЦК и Центральному Музею Народоведения. Автор.


г ОГЛАВЛЕНИЕ Стр. От издательства.................................... 3 1. Общий очерк республики и населения.......... 5 2. Жизнь и быт чувашки до революции............ 17 3. Работа среди чувашек за годы революции .... 25 4. Материалы о работе среди чувашек............ 41


ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА11 НйЗ Москва, М. Черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж. Телефон: 31-66? Склад 2-55-92. Серия «ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ: БЕРГЕР А. К.—«Азербайджанка». ХУДАДОВ Б. И.—«Армянка». М., 1927 г., цена 20 к. МИХАИЛОВ А. И.—«Вотячка». М., 1927 г., цена 20 к. ДОБРЯНСКИЙ В. И,—«Зырянка». М., 1928 г., цена 15 к. ШТЕЙНБЕРГ Евг.—«Китаянка». М., 1927 г., цена 22 к. СМИРНОВ Н. А,—«Курдская женщина». М., 1927 г., цена 22 к. МИХАЙЛОВ А. И.—«Марийка». М., 1927 г., цена 22 к. ИВАНОВСКИЙ С. В.—«Таджичка». М., 1927 г., цена 22 к. СМИРНОВ Н. А.—-«Турчанка». М., 1927 г., цена 20 к. ДОБРЯНСКИЙ В. Н.—«Якутка», М., 1927 г., цена 22 к.


ИЗДАТЕЛЬСТВО „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА5' НКЗ Москва, М. Черкасский пер., д. 2/6, 4-й этаж. Т е л е ф о и: ЗТ-66. Склад 2-55-92. Серия «ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Н А X О Д я ТС я В ПЕЧАТИ ХУДАДОВ Б. Н. и ДЕМИДОВ,—«Грузинка». ШАМХАЛОВ.—«Дагестанка». ХАЦРЕВИН 3. Л.—«Персиянка». ШТЕЙНБЕРГ Евг.—«Татарка». ГОТОВЯТСЯ К ПЕЧАТИ Ш'ГУССЕР А. И.—«Афганка». САГ АДИЕВ.—«Башкирка». ЕВСЕНИН И. А.—«Бурятка». ИВАНОВСКИЙ С. В.—«Кабардино-балкарка». ПУРЕЦКИЙ Б. Д,—«Казачка». СМИРНОВ Н. А.—«Калмычка». КАНЕР Г. Л.—«Камчадалка». \ МИХАЙЛОВ А. И,—«Мордовка». ГАТУЕВ К. А.—«Осетинка». ВЕНЕДИКТОВ Н. Н,—«Туркменка». МОСКАЛЕВ В. И.—«Узбечка». НАМИТОКОВ А. Ч,—«Черкешенка». СМИРНОВ Н. А. и ШТЕЙНБЕРГ Евг. — «Женщина в религиях востока».