«ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В. А. ГУРКО-КРЯЖИНА ЁВГ. ШТЕЙНБЕРГ КАМЧАДАЛКА ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА —1928


ТИПОГРАФИЯ „КРАСНАЯ ПРЕСНЯ" 3-я Мосполиграф. Москва, М. Грузинок, ул., Столярный пер., д. № 5-7. Тираж 7.000. Главлит ТА А—9901.


} Заглавие настоящей брошюры не вполне точно соответствует ее задаче и содержанию. Под кам- 1 чадалами, в тесном смысле этого слова, принято И понимать одну из народностей, населяющих севе- 1 ро-восточную окраину нашего Союза, т.-е. полу- ( остров Камчатку. Эта народность образовалась из I смешения пришлых русских поселенцев с жив- . шим здесь с древнейших времен племенем итель- I менов, или, как их еще называли, камчадалов. Это I последнее название и сохранилось за новым сме- , шанным народом, о котором у нас идет речь. Ны- нешние камчадалы в отличие от других соседей- | инородцев почти совершенно обрусели, приняв 1 язык и религию пришлых поселенцев; в свою оче- 0 редь и последние заимствовали от туземцев много, | особенно в области языка. | Дать характеристику условий жизни женщины только этой одной народности, отделив ее таким образом от живущих бок-о-бок с собственно кам- : чадалами других племен, было бы неправильно. , Поэтому, в этой работе мы даем очерк женщины ) народов нашего крайнего Северо-Востока, извест- ного под именем Камчатско-Чукотского края, озаглавив ее условным сборным названьем — «Камча- далка». Г; I/ 3


1. Общие сведения о камчатско-чукотском крае Камчатско-Чукотский край охватывает самую крайнюю' северо-восточную оконечность Азиатского материка. С востока его омывает Охотское море, с севера—Ледовитый океан. Узкий Берингов, пролив (60 миль ширины) отделяет его от полуострова Аляски, т.-е. от Американского континента. Теперь весь этот край в административном отношении составляет одну Камчатскую губернию, раскинувшуюся на огромном протяжении и располо-гающую площадью В 1.182 тысячи кв. верст. Камчатская губерния разделена на 5 уездов: ^Петропавловский, 2) Охотский, 3) Гижигинский, 4) Анадырский, 5) Чукотский. Кроме этих уездов в ее состав входят также острова: Командорские, Кара-гинский, Ольский и Врангеля. Южную часть края занимает полуостров Камчатка, образующая Петропавловский уезд. Здесь находится административный центр всего края—гор. Петропавловск. Краевая столица, это вместе с тем, самый крупный город всей этой обширной области; по наиболее новым данным 1923 года его население состоит из 1.193 человек. Расположен Петропавловск близ южной части долины реки Камчатки в, так называемой, Авачинской губе у маленькой, но удобной бухты. Петропавловский уезд простирается даже на северо-восток до реки Ахтырки, за ней уже идет Анадырский уезд. В Анадырском уезде есть два значительных поселка: Анадырь—центр уезда—глухой крошечный порт с развитыми рыбными промыслами и радиостанцией, и село Марково.. Наконец, на самом крайнем северо-востоке, начиная с бухты Св. Креста, расположился Чукотский уезд, 4


образованный на территории Чукотского полуострова. Этот уезд наиболее близок к Америке, и поэтому здесь уже чувствуется американское влияние. Главный его город, порт Уэллен на Северном Ледовитом океане, часто посещается американскими шхунами, закупающими здесь пушнину. Заходят сюда и американские китобойные суда. Некоторые американцы живут здесь постоянно1. Камчатско-Чукотский край—это страна преимущественно гористая, хотя разнообразие ландшафтов здесь очень велико. Вдоль всего восточного побережья Камчатки протянулись высокие горные хребты, густо поросшие кустарником и лесом; среди Камчатских гор часто попадаются вулканы, время от времени напоминающие о себе разрушительными землетрясениями. Наряду с горными кряжами на полуострове есть и болотистые тундры, чередующиеся с пышными северными лесами; преобладающие деревья здесь: береза, осина, лиственница, ель и др. Гористый характер ослабевает по мере приближения к северо-восточной оконечности края. Чукотский полуостров Лишен высоких гор; здесь больше невысоких скал и холмов. В области климатической трудно' дать одно определение, общее дл!я всего края. Размеры его так велики, что в разных районах мы видим совершенно различные климатические условия. На юге, скажем, в районе Петропавловска, средняя годовая температура не ниже 2° Ц; зима здесь, относительно мягкая, влажная и снежная, с максимальными морозами в 28°. В то же время северная, часть края отличается суровым климатом, где зимой морозы доходят до 50°. Естественно, что более мягкая в климатическом отношении южная часть края является и более 6


Населенной, и более доступной для развития культурного и экономического. Юг полуострова Камчатки—самый населенный район. Население Петропавловского уезда равно 12.162 чел., в то время, как Чукотский уезд насчитывает 6.025 человек, Анадырский—5.737 человек, Гижигинский—6.500 и Охотский—5.300. Таким образом, население всей губернии составляет всего 36.000 человек. Из этого видно, насколько пустынной и заброшенной окраиной является этот обширный и богатый край. Суровый климат и 'скудная мерзлая почва не дают возможности насаждению и развитию земледелия, и, разумеется, это обстоятельство, как мы впоследствии увидим, является большим препятствием для культурного, прогресса местных инородцев, остающихся на низшей ступени экономического уклада. Попытки привить жителям Камчатки сельскохозяйственные навыки делались еще с давних пор; впервые в середине ХУШ века русское правительство начало выселять сюда казачье и крестьянское (земледельческое население, надеясь таким образом создать на Камчатке русскую земледельческую колонию. Однако, этот опыт, как и последовавшие за ним попытки не привели к положительным результатам. Теперь земледелия в крае почти не существует. Только в немногих районах южной полосы сеют ячмень, лен и коноплю, да и то в очень небольших размерах. И все же, несмотря на это, Камчатский край по справедливости может считаться одной из богатейших областей Союза. Уже прежде, заезжие американские китоловы и скупщики пушнины утверждали, что край этот богат полезными ископаемыми и в первую очередь золотом. Теперь же с уверенностью установлено, что в пределах Кам- 7


чатской губернии залегает золото, главным образом, в Анадырском уезде; кроме этого здесь имеются месторождения платины, угля, железа и, наконец, нефти в долине реки Богачевки, протекающей в Петропавловском уезде. Однако не сделано почти ни одного практического шага в смысле эксплоатации этих богатств, или хотя бы организации тщательной разведки, чтобы установить район месторождений. Огромное значение имеют также рыбные богатства Края; для уяснения размеров местных рыбных промыслов достаточно указать, что улов за 1924 г. определялся цифрой 112.410.800 штук, при чем здесь преимущественно очень ценные виды рыб: кета, крабы, красная и т. д. Наконец, самым большим и основным богатством Края является пушнина. Здесь сосредоточены наиболее редкие и ценные виды пушного зверя: соболь, горностай, морской бобер, котик, песец белый и голубой, выдра, белка, россомаха. Именно эти пушные богатства и привлекают сюда американцев, беззастенчиво грабящих и спаивающих охотников-инородцев и способствующих хищническому истреблению ценного пушного зверя. Население Камчатско-Чукотского края чрезвычайно разнообразно; подавляющее большинство составляют туземные племена оседлые и кочевые, насчитывающие около 29.000 человек. Русских здесь немного, приблизительно 7.000 человек, сосредоточенных в городских и крупных поселках края. Есть здесь также иностранцы: корейцы, японцы, китайцы и американцы, последние преимущественно на Чукотском побережьи. Количество их совсем ничтожно; не свыше 700 человек. Сама по себе туземная часть населения, как уже говорилось, не представляет собой однородного 8


целого. Прежде всего ее можно разбить на две основные группы: оседлую и кочевую. Кочевая туземная группа имеет значительный количественный перевес над оседлой: она насчитывает 19.600 человек, в то время как оседлая—только 9.000. Эта оседлая часть туземного населения почти целиком состоит из камчадалов, т.-е. смешанного племени, образовавшегося путем слияния древнейших обитателей полуострова с пришлыми казаками, сибирскими крестьянами, калмыками и др.' Живут камчадалы преимущественно на юге Камчатки, а, также в меньшем количестве и в других районах полуострова. Они так же, как и все прочие, занимаются почти исключительно охотой и рыболовством и только кое-где земледелием. Район, заселенный собствено камчадалами, простирается от мыса Лопатка дальше на север до р. Тигиля. За Тигилем преобладает уже племя коряков, родственных камчадалам, ио в отличие от них сохранивших в значительной степени свою самобытность. Коряки долго и упорно противодействовали внедрению русского влияния; они и до настоящего времени в подавляющем большинстве остаются при кочевом образе жизни. Коряки занимают всю северную часть Петропавловского уезда и южную часть Анадырского; север же Анадырского уезда и весь Чукотский уезд в большинстве заселен чукчами с примесыо коряков и эскимосов. Кроме перечисленных племен можно было бы назвать еще целый ряд национальных групп, имеющихся в пределах Камчатской губернии. Живут здесь: ламуты, главным образом, на севере Камчатки, айны, южнее мыса Лопатки, алеуты на Командорских островах. Не имея возможности в пределах небольшой брошюрки осветить особенности каждой из этих групп, мы ограничимся только 9


! камчадалами, коряками и чукчами, тем более, что положение женщины, ее роль в семье и в хозяйственной жизни- почти одинакова у всех туземных племен, населяющих край. Постараемся теперь дать самые краткие и основные сведения об истории этого края. Проникновение русских в Сибирь началось в царствование Ивана Грозного, т.-е. во второй половине XVI века. Как известно, проводниками этих завоевательных стремлений Московского Царства были представители казацкой вольницы, являвшиеся в одно и то же время воинами, купцами и разбойниками. В 1581 г. предводитель этих казаков—Ермак, захватил столицу Сибиракопо ханства и, таким образом, Московское царство приобрело необ’ятную богатейшую страну, возможности которой до настоящего! времени не только не использованы полностью, но даже подробно не исследованы. Сибирь в ту пору пленяла завоевателей главным образом своими пушными богатствами, так как меха были одним из наиболее ценных товаров в Московской Руси и Западной Европе. Покоряя инородцев, казаки тотчас принимались за сбор дани—ясака в виде дорогих мехов, которые частью доставались самим сборщикам, частью отсылались в Москву, к царю. Все дальше и дальше шли завоеватели вглубь Сибири. Ни этом пути им приходилось преодолевать упорное и отчаянное сопротивление туземцев, бешено отстаивавших каждую пядь земли от чужеземного нашествия. Многочисленные сражения и стычки между русскими и туземцами были всегда кровопролитны и отличались крайней жестокостью. Перевес все же оказался на стороне пришельцев, которые !в сравнительно небольшой период сумели дойти до крайней северо-восточной оконечности огромного азиатского материка. 10


В 1644 г. казак Дежнев, именем которого назван мыс, основал на Чукотском полуострове Анадырский острог (поселение), а 53 года спустя один из приказчиков этого острога, Атласов положил начало первому зимовью на полуострове Камчатке. С этих пор русские завоеватели начинают эру хищнического, самовластного хозяйничанья в завоеванных областях Сибири. Начальствующими лицами здесь в огромном большинстве являлись люди из того же лихого, разбойного казачества; власть и широкие возможности (обогащения еще больше развращали и опьяняли их. Создавалась атмосфера постоянного грабежа, диких насилий над инородцами, пьянства и разгула. Это отребье общества, стоявшее у власти, было вполне независимым и совершенно не считалось с центральной властью. Не редки были сл'учаи, когда из Петербурга приходил приказ о смещении какого-нибудь из начальствующих, а сменяемый не только не подчинялся приказу, но и организовывал прямое вооруженное сопротивление приехавшим на смену чиновникам’. Как уже говорилось, туземные племена оказывали пришельцам упорное и длительное сопротивление, особенно в этом смысле отличались, тунгусы и коряки. Эта борьба еще больше озлобляла русских, которые жестоко мстили инородцам. 'Взятых в плен юношей насильственно крестили и сплошь да рядом обращали в рабство. Притеснения и беззакония, чинимые местными властями, были настолько жестоки, что даже центральная власть, как известно, не слишком отзывчивая к народным страданиям, принуждена была обратить на это свое внимание и покарать наиболее свирепых и наглых администраторов. Царивший здесь, произвол растлевающим образом действовал почти на всех русских и европей-пейцев, попадавших в этот край. Документы и 11


свидетельства говорят, что почти всё экспедиции приезжавшие сюда с научными или торговыми целями, вели себя нагло и возмутительно; так, например, офицеры экспедиции знаменитого Беринга, в честь которого назван Берингов пролив, врывались в дома жителей, били и насиловали их и т. д. Аналогичные факты можно было бы привести о деятельности экспедиции историка Миллера и др. Мало по малу Камчатский край, как и вся остальная Сибирь, терял свою самостоятельность и независимость от центрального русского правительства. К концу первой половины прошлого столетия он уже являлся просто областью колоссальной империи с властями, назначенными центром. Русский капитал сделал очень незначительные успехи в области использования тех огромных природных богатств, которыми располагает край и которые так разжигали аппетиты первых русских колонизаторов. Скупка пушнины велась почти исключительно американцами, и надо сказать, что хищнические методы пушного промысла, практиковавшиеся ими, гибельным образом отразились на хозяйстве края и жизни туземцев. В начале XIX ц. скупкой пушнины . занималась известная Русско-Американская компания; после ее ликвидации монополистом в этой области становится тоже американская фирма Гутчинсон, Коль и К°, затем некий Филиппеус—агент другой американской фирмы. Американцы скупали по дешевке ценные меха, меняя их на ненужные побрякушки, до которых так падки инородцы, и особенно на спирт, который, с их легкой руки, почти до наших дней является самым страшным бичом туземцев. Алкоголизм и сифилис—это те дары западной цивиллизации, которые оставили камчатским туземцам в обмен на дорогие меха русские администраторы и американские негоцианты. 12


Если американцы захватили в свои руки одну главнейшую отрасль хозяйственной жизни края,— пушной промысел, то другая, не менее важная отрасль—рыбная промышленность целиком попала в руки японцев. Мы уже указывали на огромное значение для края рыбного промысла. Здесь имеются огромные рыбные богатства, на эксплоатацию которых и русская администрация и частные предприниматели обращали очень мало внимания. Таким образом японскому капиталу было нетрудно занять свободное место. К эпохе мировой войны продукция японских рыбных промыслов в этом районе достигает огромных размеров. Главное внимание было ими обращено на ловлю рыб лососевых пород. Наряду с этим увеличивался и улов менее ценных видов: сельдей, крабов и т. п. Для характеристики и соотношения между продукцией русских и японских промыслов, укажем, что в 1912 г. улов сельди достиг цифры в 36.680.500 шт., из коих на долю японцев приходилось 27.950.000 шт., а на долю русских—8.730.500. В первые годы войны мы видим повышение русской доли в улове, но с 1917 г. в годы гражданской войны и разрухи японцы становятся почти монополистами в этой области. Развивается ряд побочных промыслов: консервное производство, заготовка удобрительных туков, икры, засол' рыбы, холодильное дело и т. д. Точно так же, как американцы в пушном промысле, японцы применяют хищнические методы в рыбном деле, которые также гибельно отражаются на жизни инородцев и вместе с тем наносят ущерб рыбным богатствам этих вод. Иностранные фирмы, скупающие по баснословно низким ценам пушнину и рыбу, заставляют туземцев беспрестанно повышать количество добычи; вследствие этого наблюдается гибель редких и ценных зверей, в частности, 13


соболя, бобра, чернобурой лисицы, и край ставится перед угрозой их полного исчезновения в недалеком будущем. Октябрьская революция и последовавшие за ней события нашли отражение и в этой отдаленной заброшенной окраине. С февраля по декабрь 1917 г. власть находилась в руках ставленников временного правительства. В декабре установилась Советская власть, просуществовавшая до июля 1918 г. С 1918 г. Камчатско-Чукотский край становится ареной деятельности белогвардейских отрядов, отрезанных от Советской России. До 1920 года здесь оперирует Колчак, а затем до 1923 года его сменяет Меркулов. В этот период местные сторонники Соввласти уходят в подполье, подготовляя восстание. Только в 1923 г., т.-е. гораздо' позже, чем другие области нашего Союза, Камчатка была освобождена от белогвардейцев и советизирована. 2. Женщина племен Камчатско-Чукотского края Перейдем теперь к тем бытовым условиям, в которых живут туземные народности и в частности к роли и положению туземной женщины в быту. Начнем с оседлых камчадалов. Как говорилось выше, в настоящее время камчадалы в отличие от своих северных соседей представляют собой вполне обрусевшую народность. Это уже не древнейшие обитатели острова, ительмены, кочевники и воины, это, Однако, и не русские, так как, со своей стороны, пришельцы, очень сильно подверглись влиянию туземного быта, языка, костюма и религии. За этой новой группой сохранилось старое название камчадалов. Древние религиозные 14


представления туземцев формально уступили место христианству, усиленно насаждавшемуся здесь православными миссионерами,но наделе продолжали в скрытом виде существовать и жить в психологии и бытовом укладе камчадалов. По свидетельствам первых путешественников на Камчатку: Крашенинникова, Стеллера, Головнина и др. камчадалы еще в прошлом столетии, т.-е. до тех пор, пока волна русской колонизации еще не совсем захлестнула их, жили совсем так же, 1 как и все северные кочевые племена; Их жили- !щем была земляная юрта; ее воздвигали на четырех столбах (и снаружи обкладывали дерном и землей. В отличие от коряцкбй юрты (см. ниже), жилище древнего камчадала имело особую пристройку с выходной дверью, через которую1 был зимой разрешен выход только женщинам и детям. Основным занятием их, как впрочем’ и поныне, были охота и рыболовство. Они жили на1 одном месте до тех пор, пока там в изобилии водился зверь и рыба. Истощались эти запасы и камчадал покидал свое становище, перекочевывал в другую местность и оседал там. Иной раз на одну и ту же местность претендовали другие племена, тогда разгорались горячие битвы и становище доставалось победителю. В селении камчадалов ца-■ рила невообразимая грязь. В юртах от мехов и кож, от грязи, собак и т. д. стояло тяжелое зловоние. Ни лица, Ни рук камчадалы не мыли. Особенной нечистоплотностью отличались женщины. Камчадалка ела из одной посуды с собаками, спала в своих меховых одеждах. В то же время у нее было до крайности развито пристрастие к побрякушкам и украшениям; она разрисовывала яркими ] красками лицо и красила губы. Эти же исследова- тели отмечают, что камчадалы отличались особен- ( 1 15


нои распущенностью в половом отношении: все их религиозные представления, обряды, песни, танцы, были проникнуты этим основным элементом чувственности. Поэтому женщина издревле была здесь на положении ценной вещи. Для того, чтобы доставать ей любимые ею побрякушки и расшитые меховые одеяния, камчадалы-воины затевали беспрестанные войны с коряками и прочими соседями. Религия их была типичным первобытным язычеством. Во' главе всего существующего, по их представлениям, стоял создатель вселенной бог Кутха; в то же время все явления природы, вся окружающая их стихия казалась им заселенной различными духами: в воде Жила русалка—«Камак», в лесу карлики—«Пихлячь» и т. д. Желая умилостивить их, камчадалы обращались к шаманам, жрецам, заклинателям духов и знахарям, которые, кружась в иступленной пляске, бормотали и выкрикивали магические заклинания, и народ верил, что тогда шаман вступает в прямое Общение с божеством и может у него добиться выполнения всех желаний. Нередко можно было наблюдать, как камчадал бьет идола, самого верховного бога Кутху ремнем, мстя ему за то, что его просьба осталась неуслышанной. Те же путешественники, ссылаясь на свои наблюдения, утверждают, что камчадалы среди всех встреченных ими инородческих племен отличались наиболее низким культурным уровнем; они были грубы и крайне неряшливы. Таковы короткие сведения о жизни первых обитателей полуострова. Нынешние камчадалы, конечно', уже не те. Обрусение и смешение с другими расами сказалось в быту. Однако, до самого недавнего времени с трудом можно было бы найти культурные достижения или признаки материального благосостояния 16


в условиях жизни этих новых камчадалов. Основная масса камчадалов отошла от кочевого быта и перешла к оседлому образу жизни. Эта оседлая зона тянется до Тигиля; здесь кончается область деревянных изб, оседлых жилищ, и снова начинается кочевая страна юрт. Дальше живут уже коряки, племя в значительной степени более сохранившее свою самобытность и верное кочевому быту. Перейдя от кочевья к оседлости, камчадалы все же остались верны своим прежним занятиям. Вся их хозяйственная деятельность ограничивается охотой и рыболовством. Конечно, причины этого кроются в самих природных условиях Камчатки. Земледелие здесь почти невозможно, скотоводство развивать также очень трудно-: нет хороших кормовых трав. В то же время интерес, издавна проявляемый иностранцами к местным мехам и продуктам морского промысла, побуждает туземцев все более и более интенсивно истреблять зверя и рыбу. Камчадалы настолько сроднились с этой жизнью охотника и рыболова, что стали пренебрежительно И с презрением смотреть на земледельческий труд. Женщина в камчадальском селении теперь уже не та, которая изображена в приведенных описаниях путешественников. Все, кому приходилось добывать на- Камчатке в течение десятилетия, в один голос утверждают, что у нынешних камчадалов нет и следа той половой распущенности, которая, по Крашенинникову, была основной чертой характера камчадалов. Нет и той беспечности, праздности, и алчности, которые приписывались Им. Основная масса камчадалов жйвет тяжелым, опасным и изнурительным трудом, связанным с профессией -охотника и рыбака. Женщины, как и 2 Камчадалка 17


всюду, главным образом, выполняют домашние работы, смотрят за детьми, топят избу, чинят сети. Единственный из видов сельского хозяйства, отчасти, привившийся на Камчатке—огородничество, также большей частью удел женщины. Сеют здесь картофель, репу, морковь, капусту, редьку, свеклу и т. д. Влияние пришлого русского элемента сказалось и во внешнем облике камчадалки. Она перестала разрисовывать лицо и заменила свой прежний туземный костюм, описание которого будет дано ниже, одеждой сибирской русской крестьянки. Однако, в отличие от .последней камчадалка не могла пристраститься к рукоделию', художественной вышивке, которыми славятся русские деревни на Севере. Положение женщины у камчадалов почти не отличается От положения женщины у тех же сибирских русских крестьян. Однако, бытовые условия здесь еще бблее тяжелые, бедность и скудость гораздо острее, и поэтому камчадалка гораздо более забита, невежественна и темна. Вся ее жизнь проходит в отвратительной смрадной избе. Избы камчадалов; сколачиваются кое-как, на; живую нитку; Здесь постоянный острый недостаток в строительном материале, потому цто условия разработки и доставки леса чрезвычайно тяжелы. Поэтому строить избу приходится из того, что есть под руками: здесь и старые полусгнившие доски и разобранные ящики и ,пр. Топятся они «по-черному», т.-е. дым выпускается в специальное отверстие, проделанное в потолке. От этого в избе постоянно стоит едкий, - удушливый дым, и в то же время не становится достаточно тепло. Даже для мужчины-камчадала, большую часть дня, проводящего вне дома, занятого охотой или рыб-<нюй Ловлей, да к тому же И более выносливого, жизнь в такой избе должна быть очень тяжела 18


﻿и вредна. Что же сказать о женщине, которой приходится проводить в этой жуткОй обстановке целый день, или о детях, которые здесь растут? Разумеется, это очень тяжело отражается на их здоровье, влечет за собой частые заболевания, раннюю старость и колоссальную смертность. Кроме холода, < промозглой сырости и дыма, отличительным свойством камчадальского жилища является поразительная грязь. Стены и потолок густо закопчены, на полу кишат паразиты. На этом же полу спят обитатели избы, прикрываясь грязными лохмотьями. В избе никогда не бывает светло. Очень часто попадаются избы, в которых нет стекол, взамен их окна обтянуты рыбьей кожей или медвежьим пузырем. -Ч- Питаются здесь тоже очень плохо. Пища одно- образная—преимущественно рыба. Чай с сахаром— здесь большая редкость, да'комствО; даже хлеба очень немного. Как' и у других племен, населяющих край, среди камчадалов очень распространены накожные и глазные болезни. Совершенно понятно, что при таких жилищных условиях здесь свирепствует чесотка, экзема!, трахома, туберкулез. Кроме этого самым страшным бичом этих мест являются венерические болезни, занесенные частью казаками-переселенцами и. русскими купцами, частью иностранцами. Эти болезни здесь особенно страшны, А поскольку до последнего времени не было хоть сколько-нибудь удовлетворительной медицинской > помощи. Главными лекарями были местные зна- хари, которые, конечно, делали все, чтобы вернее погубить больного. Все это, конечно, наиболее тяжело отражалось на женщине. Выходя замуж, она очень часто немедленно заражалась От своего мужа. Если она и вылечивалась кое-как, в резуль- 2’ 19


﻿тате оставались тяжелые женские болезни. Обстановка, в которой происходили роды камчадалки, самая ужасная. Никакой, конечно1, речи о помощи врача. Иногда, далеко не часто, обращались за помощью к бабке. После родов отдыха не существовало. Измученную больную женщину ждала та же изнурительная работа, та же грязь, холод, насекомые. В результате: в< худшем случае смерть от родов, в большинстве же случаев тяжелая болезнь, на которую может быть не обращали внимания, но которая рано или поздно давала о себе знать. Таков быт, в котором приходится жить женщине оседлой части населения, почти совершенно обрусевшей и только перенявшей кое-что из бытового уклада соседних кочевых племен. Мы не будем долго останавливаться на описаниях быта камча-, далки, так как эта оседлая группа не является оссбенно характерной. Гораздо интереснее, поэтому подробнее остановиться на других народностях Камчатско-Чукотского Края, поскольку здесь мы имеем дело с определенными, ярко-выраженными национальными особенностями, почти совершенно нетронутыми русским влиянием. Начнем с коряков. В сущности говоря, коряц-кая группа, как утверждает целый ряд серьезных исследователей-этнографов, находится в очень близком родстве с камчадалами. Особенно это относится к так называемым «сидячим корякам», т.-е. живущим вдоль морского берега и ведущим полу-оседлый образ жизни. Что же касается другой ветви, так называемых «оленных коряков», т.-е. кочевых, занимающихся преимущественно охотой и оленеводством, то они, по всей вероятности, так же близко родственны бродячим чукчам, их северным соседям. Различие между этими двумя 20


﻿ветвями сказывается в устройстве жилища и бытовом укладе, в частности в отношении к женщине. В то время, как сидячие коряки живут в небольших береговых поселках, где родовые связи постепенно ослабевают и весь уклад жизни и строй почти не отличаются от уклада камчадальской, т.-е. обрусевшей деревни, «оленные» коряки, как и коче- Рис. 1. Женщины в юрте. вые чукчи, почти целиком сохранили первобытный кочевой строй. До самого недавнего времени здесь царил родовой быт, свое родовое обычное право, родовой суд. Во главе рода стоял родовой начальник-князек, полновластный владыка лагеря, он в то же время был и (самым богатым из своего рода, и до революции его авторитет подкреплялся признанием и помощью русских властей. 21


Юрта оседлого Коряка чрезвычайно напоминает камчадальскую избу ; она складывается из бревен следующим образом: на четырех основных столбах утверждается рама, над ней еще одна рама, закрепленная на устоях, и поверх нее настилается потолок, в средине которого проделано четырехугольное отверстие. Это отверстие выполняет тройную роль: через него выходит дым от топящегося очага;, вместе с рем, оно- служит входом и выходом для обитателей юрты в зимнее время и, наконец, это единственный источник света в юрте. Кроме этого -входа, каждая такая юрта имеет еще боковую пристройку-коридор с круглым окн-ом в потолке и входной дверью. Но пользоваться этой дверью можно исключительно летом, в то время, как -с начала зимы она наглухо закрывается, и единственным входом остается верхнее дымовое отверстие. Обычай этот по всей вероятности вытекает из климатических условий края: суровая зима и непрочность кочевого жилища побуждает туземца особенно бережно относиться к теплу и не выпускать его ,из юрты. Поэтому зимой закрывается коридор с дверью и окном, чтобы не впускать больше холоду в жилье. Этим открытием и закрытием входной двери отмечают коряки смену времен года. С наступлением лета, когда первая лодка спускается на воду, коряки устраивают праздник и торжественно открывают входную дверь. Проходит короткое северное лето, море покрывается льдом, байдарку снова подымают на берег,—и тогда вновь обряд закрытия двери до следующего лета. У камчадалов входная дверь зимой тоже закрыта, но не для всех. Там исключение сделано для женщин и детей. Корячка этой привилегией не пользуется. Занятая различными домашними работами, она по- 22


многу раз должна карабкаться по столбу, чтобы достигнуть дымового отверстия. Часто ей приходится подыматься и опускаться с тяжелой ношей: хворостом, водой, посудой И т. д. Обхватив, левой рукой ,столб1, Она правой поддерживает свою ношу И в таком положений' взбирается По зарубкам столба!, .'или скользит по нему вниз. У бродячих «оленных корякОв»—юрты складываются не Из досок, но состоят из нескольких тонких жердей, обтянутых шкурами. Когда коряк покидает становище, он укладывает свою юрту на особые большие нарты (сани) и таким образом перевозит ее на новое место.1 I Коряцкая женщина по внешнему облику очень мало разнится от камчадалки, резко выраженные черты монгольского типа у нее отсутствуют. В большинстве—корячки среднего роста1, или скорее высоки, чем малы ростом, плотного сложения, очертания лица правильны, без обычного' для северных инородцев рриплюснутогб носа и выдающихся широких скул. Костюм корячки состоит из сплошного мехового мешка, который надевается снизу я завязывается на шее. .Нижняя часть этого костюма сшивается из разноцветных продольных полос, придающих костюму Красочность и живописность. Этот костюм надевается непосредственно на голое тело; в Домашней обстановке женщины поверх него надевают другую меховую рубаху,-так называемую кухлянку с высоким собачьим воротником, или чаще с капюшоном; на спине такой кухлянки обычно подшиваются различные ремешки с бусам|и, кисточки и прочие ,украшения. Летом корячка не надевает цИжнего мешка и ограничивается только шароварами и кухлянкой. Отдел|к'а кухлянки является самым кропотливым1, сложным и Художественным произведением рукоделия ко-


ряцкой женщины. Эта отделка, носящая название «упована», представляет собой неширокую вышитую кайму вдоль подола кухлянки. Упован либо сшивается из разноцветных кожаных полосок, либо вышивается по цветному плису1 гарусом и шелком и т. д. Вышивание упована это неимоверно сложная, кропотливая и хитрая работа. Рисунок вышивки, отделки, обычно бывает чрезвычайно замысловатым, и поэтому, если тщательно и кропотливо проделать работу, то необходимо затратить очень много времени; и за всю долгую' полярную зиму женщина успевает изготовить не больше двух упованов. Подобно женщинам соседних туземных народов, корячка питает пристрастие к различным украшениям. Особенно любит корячка всякие бусы, бисер и различные металлические бляхи. От глубокой древности до последнего времени удержался обычай раскрашивания и татуировки лица. Татуировка обычно производится женщиной при выходе замуж, что дало повод некоторым исследователям об’яснять этот обычай стремлением ревнивых коряков охранить жен от посягательства чужих мужчин. Способ1, посредством которого моряцкие женщины татуируют, или как здесь говорят, «вышивают» свои лица, самый варварский; намазанная сажей нитка проводится иод кожей, сажа остается, а нитка затем снова вымазывается и проводится под кожей рядом. В результате на лбу и на лице образуются черные пятна в форме кружков или широких полос, идущих от углов рта к ушным раковинам. Надо сказать, что этот вреднейший и дикий обычай за последнее время понемногу изживается под влиянием более культурной оседлой части населения, но тем не менее и теперь можно встретить в коряцких кочевьях не одну женщину, щеголяющую подобным украшением. 24


Положение женщины у коряков—гораздо более тяжелое чем у камчадалов. Вообще, если вглядеться в бытовой уклад и особенности северных инородцев, то также можно заметить разницу в положении женщины у оседлых и кочевых племен. В то время как у оседлых туземцев, будь-то камчадалы, сидячие коряки или береговые чукчи (см. ниже), женщина .находится в относительно благоприятных условиях, пользуется правом члена семьи и является таким же человеком, как и мужчина, у кочевников—она бессловесное животное, живущее в ужасных условиях и подвергающееся жестокому обращению. У коряков-кочевников—это сказывается, пожалуй, ярче, чем у других. Коряк сваливает на жену все самые тяжелые работы, оставляя для себя только главные и основные занятия: охоту и рыбную ловлю. Женщина обязана перевозить и устанавливать юрту, шить одежду и обувь, выделывать кожи и меха, вышивать, распластывать, сушить И складывать рыбу, приготовлять пищу, освежевывать тушу убитого оленя и даже пасти оленьи стада. Когда коряцкая семья садится за еду—женщина остается в стороне, она не имеет права сидеть вместе с мужчинами, и только, когда они Насытятся, ей предоставляется право- собирать оставленные ими об’едки. Нередко она подвергается побоям и истязаниям со стороны мужа. Поэтому-то к 30 годам корячка становится уродливой, 'забитой, глубокой старухой, отягощенной сверх того тяжелыми недугами. Пища здесь скудна и однообразна: оленина в вареном виде, сушеная на солнце рыба, ягоды и грибы. Такое питание, особенно для женщины, далеко недостаточно в условиях сурового, полярного климата. Когда девушка подрастает, она выходит замуж, но здесь нет того принудительного замужества, как на Во- 25]


стоке, где родители выдают дочь за того, кто им по душе. Здесь девушка почти всегда свободна в своем выборе. Многоженство здесь существует; почти всякий коряк берет себе двух жен, но не больше; третью жену он берет обыкновенно только в том случае, когда умирает одна из первых жен. Брачный возраст коряцкой девушки начинается1 с 15 лет, но вместе с тем весьма! распространен обычай брать в жены маленьких девочек лет 5—6, которые через несколько лет переселяются в полог своего мужа. По обычаю два брата не могут жениться на двух родных сестрах; кроме того очень интересен обычай, согласно которому, ’ если умирает старший брат, то младший обязан жениться на его вдове; то же самое должен проделать в случае смерти дяди племянник, даже если ему 8—10 лет. Вообще же коряки менее распущены в половом отношении, чем большинство народов крайнего севера. Однако, и здесь языческие праздники сопровождаются «камланьем» шаманов, выкликающих духов, общей обрядовой пляской, носят эротический характер и очень часто выливаются в массовый разврат. В отношении религии между бродячими, и оседлыми коряками имеются довольно существенные различия. И те и другие шаманисты; но значение шаманов у оседлых коряков несравненно более велико, чем у кочевых. Отличительной чертой религии оседлых является их вера в загробную жизнь. По их верованиям душа людей, живших на земле хорошо и честно, после смерти получает жилище на Небе, близ Хозяина вселенной Ахыбнина (или АнхгаНа), она там имеет изобилие пищи и большие стада белых оленей, тогда как грешники будут мучиться. Грешниками же, по их понятиям, считаются: занимавшиеся волшебством или порчей 26


людей, смутьяны, клеветники и прелюбодеи. Бро- *; дячие коряки, хотя тоже признают хозяина вселенной, носящего у |них имя—Этынмалян, но не придают ему особого значения и совершенно не имеют представления о веровании в загробную жизнь. Религиозные пляски и песни коряков чрезвычайно интересны и характерны. В этих плясках заложена основа примитивного чувства театральности; они отличаются обилием комического, чаще всего подражательного элемента: мимикой и жестом пляшущий коряк изображает сцены охоты, домашнего быта и т. д. Шаманы у коряков, так же как и у чукчей, играют роль не только служителей культа и жрецов, они вместе с тем и знахари, к которым коряки рбра-щаются при болезнях или родах. Шаман обычно не дает лекарств, но шаманит над больными, отгоняя от них злых духов и привлекая добрых. Особенно важной считается помощь шаманов при тяжелых родах. Вообще условия родов у всех туземцев крайнего севера чрезвычайно тяжелы. Обычно при родах присутствует бабка, или мужчина старик, но нередко роженица предоставлена самой себе. Рожает корячка стоя или в коленно-локтевом положении, живот ей стягивают тряпкой, и если ребенок рожается головой, то это считается хоро- <, шей приметой, и женщина считается хорошей. Если ногами, значит мать грешна и дурная. Понятно, что при таких условиях гибель от родов, очень частое явление, а женские болезни-—повальное. » Велика и смертность детей. Наконец, чтобы закончить очерк бытового укла- да туземных племен крайнего Северо-Востока, мы перейдем к чукчам, которые отличаются от уже рассмотренных племен. Подобно корякам чукчи также делятся на две основных группы—береговых 27


(оседлых) и оленных (кочевых). Береговые чукчи живут на побережье Чукотского полуострова, они существуют исключительно морскими промыслами: рыболовством, охотой на бобра, котика, моржа и тюленя. Оленные же бродят по полуострову со своими стадами и их единственные занятия: оленеводство и охота. По своему бытовому укладу они очень мало отличаются от близко родственных им кочевых коряков, но они еще больше, чем последние, сохранили черты примитивного кочевого строя. Они живут в юртах из оленьих шкур, которые переносятся с места на место, когда чукчи перекочевывают с одного пастбища на другое. Так же, как бродячие коряки, оленные чукчи кочуют родами. Шаманство до нынешнего дня продолжает господствовать среди чукчей; наравне с шаманством здесь есть целый ряд и религиозных обычаев, характерных для наиболее ранних и примитивных форм язычества: так, например, во время пурги или каких-нибудь дорожных неурядиц чукча выпрягает из нарт своих передовых собак и (приносит их в жертву, чтобы умилостивить стихию; жертвы приносятся так же, чтобы накормить луну, которую чукчи считают божеством. Однообразно и скудно течет жизнь кочевого чукотского лагеря. Мужчины охотятся, пасут оленей, женщины, как всегда, целый день в домашних работах. Здесь еще резче выделяется полное бесправие женщины. Для кочевого чукчи—жена это вещь, и ему даже не приходит в голову, что ее можно считать таким же человеком, как и он сам. Когда приезжает в чукотский чум гость и остается ночевать, любезный хозяин, накормив и обогрев, угощает его своей женой. Этот обычай чукотского гостеприимства ясно говорит о том, как живется женщине чукчанке. Чукотская девушка до брака свободно сходится с 28


мужчинами, и это не считается преступлением, или позором, как в русской деревне. V чукчей отсутствует мораль капиталистического общества, согласно которой женщина всю жизнь должна быть верна своему мужу. Однако, здесь имеется и |Много отрицательных сторон. Половые связи имеют чисто анархический характер. Кочевой чукча обычно не Рис. 2. Лагерь перекочевывает имеет больше двух жен, но это ему не мешает совершенно свободно и открыто удовлетворять свои половые потребности. Жена же, главным образом, понятие хозяйственное: это помощница, без которой в скотоводческом и кочевом хозяйстве обойтись трудно. Если бедняк чукча захочет взять в жены дочь богатого хозяина, он должен заплатить за нее выкуп своим трудом. Лет 5 или 29


даже 10 неустанно трудится такой бедняк на чужого человека, чтобы получить жену. Оскудевает пастбище, и тогда чукотский лагерь перекочевывает в другое место. Выстраивается вереница легких нарт с длинной запряжкой северных выносливых собак, сюда наваливаются походные дома—юрты, шкуры, оленьи туши, мороженая рыба—все скудное имущество кочевника, и этот поезд несется по бесконечной тундре, скованней жгучим полярным холодом, на поиски нового становище, нового корма. Еще и по сию пору сохранился и живет жестокий обычай полярных кочевников: когда старик достигает глубокой старости, сын убивает его, чтобы он не был в тягость ни себе, ни другим. Этот обычай приобрел почти религиозное значение и почти всегда (сопровождается «камланьем» шамана и обрядовыми плясками. Во-об,ще пристрастие к обрядам и праздникам у чукчей очень велико; при чем все эти религиозные песни и танцы отличаются явно эротической окраской. , II Совершенно иную картину представляет собой жизнь береговых или оседлых чукчей. Эта группа живет на берегу, часто посещаемом американскими китобойными и торговыми судами. Она кроме того общается с американцами, постоянно живущими на Чукотском полуострове. Каждую весну сюда приплывают из Америки шхуны и баркасы. У Чукотских берегов американцы бьют китов, внутри материка их агентов привлекает пушнина, рыба, золото, которое по их уверениям имеется здесь в большом количестве. Жажда наживы побуждает их налаживать тесные связи с туземным населением, чтобы при его помощи обходить и противодействовать распоряжениям властей. Без особого труда американские хищники завоевывают 30 1


поддержку темных и полудиких чукчей. Каждая приплывающая сюда шхуна в изобилии привозит побрякушки и спирт, спаивая поголовно все население. Зачастую иностранцы берут на корабли чукотских женщин, а' когда наступает осень и время шхунам отплывать домой, в Америку—чукчанок высаживают на берег оставив им ерундовые подарки: вроде бус или цветных ярких материй. Это считается в порядке вещей, и чукчи никогда не ревнуют своих женщин к иностранцам. Но несомненно , это общение с американцами сыграло известную роль в смысле проникновения в среду береговых чукчей кое-каких элементов цивилизации. Во всяком случае их бытовой уклад значительно выше, чем у оленных чукчей или коряКов. Береговые чукчи—отличные мореходы: на легких байдарах и баркасах они пускаются далеко в Открытый океан; многие выучились даже управлять мотором. Так нередко приплывают они К берегам Америки, к полуострову Аляске, где живут родственные им эскимосы. А американские эскимосы уже очень сильно тронуты цивилизацией: среди них многие получили образование в крупных городах Соединенных Штатов и стали докторами, юристами и д. т. Конечно, это общение тоже влияет на изменение бытового уклада чукчей. Поэтому женщина у береговых чукчей чувствует себя гораздо меНее приниженной и забитой. Она гораздо развитее, у нее есть чувство собственного достоинства, и она стремится завоевать себе надлежащее место в семье. Интересно отметить, что чукчанка Оказывает известное влияние на' семейный строй соседних коряков. Прежде коряки жили крайне замкнуто и, стараясь сохранить чистоту крови, избегали смешанных браков. Уже в прошлом столетии принцип этот постепенно стал 31


изживаться, и учащались случаи браков между коряками и чукчанками. Попадая в коряцкую семью, построенную на пренебрежительном и жестоком отношении к женщине, чукчанка (разумеется, из оседлых чукчей), вносит какой-то более культурный элемент, отстаивает свои права, борется с самодурством и деспотизмом, свойственным коряку мужчине. Видный исследователь этого края, д-р Н. В. Слюнин приводит следующее свое наблюдение: «Мы видели одну1 молодую семью коряка и чукчанки, симпатичные отношения которых на правах равенства нас сильно заинтересовали. Отец этого коряка был суровый деспот прежнего закала и требовал, чтобы его сын взял себе вторую жену и таким образом освободился бы от влияния первой; чукчанка наотрез отказалась уступить и убедила в этом своего мужа, угрожая в противном случае зарезать себя и первенца сына». На этом примере можно уяснить, что женщины из группы оседлых чукчей стоят уже на гораздо более высокой ступени развития, чем прочие. Однако, в общем положение женщины туземных племен Камчатско-Чукотского Края очень безотрадно. 3. Новое в быту туземцев Разумеется органам Советской власти пришлось столкнуться с колоссальными трудностями, в деле перестройки общественного уклада в этой глухой и дикой стране. Отсутствие: приличных путей сообщения, суровый климат, кочевой быт, поголовная безграмотность, грязь, суеверия, все это делает Задачу Обновления края чрезвычайно' сложной. Однамо, за короткий срок в этой области уже имеется ряд крупных достижений. После ликвидации 32


белогвардейщины были созданы губернские и уездные органы Советской власти, при чем к работе в них были привлечены и туземцы. В первую очередь они занялись работой в наиболее важных здесь областях в области народного образования и здравоохранения. В более культурных районах губернии уже имеется до 45 школ, преимущественно конечно начальных, детский сад, библиотека, несколько изб-читален. Развернута по мере возможности сеть лечебных учреждений и усилена ветеринарная помощь. Конечно, все эти мероприятия далеко не достаточны, но приходится считаться с огромными трудностями в смысле подбора соответствующих работников, недостатка средств и т. п. Очень интересно отметить, что революция и работа органов Соввласти вызвала большие сдвиги в среде ' кочевых 'туземных племен. Небольшие охотничьи племена, стоящие на очень низкой ступени хозяйственного и общественного развития теперь на наших глазах постепенно переходят к новым, несравненно более высоким формам жизни. Прежде всего здесь начинается как бы классовое расслоение. Родовые начальники и князьки, на которых прежде опиралась царская администрация, поручавшая им сбор ясака, занимают враждебную позицию по отношению к новым веяниям. Все эти туземные аристократы и богатеи, владеющие обширными оленьими стадами по нескольку тысяч голов, пользующиеся трудом батраков и держащие в страхе все племя, стремятся сохранить свои былые льготы и власть. К ним присоединяются и шаманы для которых опаснее всего—распространение грамотности и просвещения, в, корне подрывающее их значение и авторитет. С другой стороны, середняки, имеющие около сотни оленей и совсем нищие туземцы, принужденные наниматься в бат- 3 Камчадалка 33


раки, хорошо относятся к новой власти и все больше и больше открыто выступают против своей верхушки. Власть от князьков и старшин, назначавшихся царскими властями, переходит к родовым советам, выбираемым племенем (и редающим всеми его делами. Родовые советы держат связь с губернскими и уездными органами Соввласти и получают от них указания и инструкции. Они, обсуждают вопросы об улучшении условий охоты, о заповедниках для вымирающих ценных зверей, о снабжении их продовольствием и т. д. Кое-какие сдвиги) наблюдаются и среди туземных женщин: 8 марта 1925 г В городе Уэллен было организовано собрание чукчанок, посвященное вопросам гигиены, воспитания детей и женскому движению в СССР, прошедшее довольно удачно. В 1926 году мы видим, что в выборах в родсоветы участвуют около 7% туземных женщин. За последнее время мы видим развитие потребительской кооперации в Крае; наряду с этим власть стремится упорядочить пушное и рыбное дело, чтобы навсегда покончить с хищничеством иностранных капиталистов. Вновь созданная государственная организация «Охотско-Камчатское Акц. О-во» (Окаро), в которое входят все крупные хозорганы Дальнего Востока, организовало больше 30 факторий, ведущих скупку пушнины, на справедливых и выгодных для туземцев условиях, снабжающих их нужными им товарами и продовольствием. Кроме того усилена береговая охрана, препятствующая проникновению иностранных скупщиков и контрабандистов!. Достижения конечно огромные, особенно, если принять во внимание тяжелую обстановку, в которой приходится работать органам Соввласти, даже не имеющим возможности поддерживать регулярную связь с кочевым становищем беспредельной тундры. 34


Необычайно важную роль в области работы по содействию прогрессу этих народов1 играет Комитет помощи малым народностям Севера при ВЦИК. Внимательно изучая экономику и быт туземцев, Комитет, по мере возможности, проводит ряд мероприятий по улучшению условий их существования. Но что значат все эти достижения в сравнении с той гигайтской задачей, которая стоит перед нами. Вырвать из тьмы грязи, первобытного строя, болезней, несколько тысяч человек, заброшенных в самую глухую и отдаленную окраину нашего Союза, Приобщить их И советской культуре, к тем формам быта, которые уже прививаются в русской деревне,—это дело не легкое. Можно ли поэтому говорить об изменении положения туземной женщины в семье и быту, о новых формах брака, О женском образовании? Конечно нет. Что значат несколько лет там, где нужны десятилетия? Но во всяком случае очередная и неизбежная за- I ’ЗО" дача партии и власти усилить работу и помочь туземной женщине в том, что1 более доступно и возможно. Прежде всего это—оздоровить край, обратить внимание на санитарное благосостояние. Борьба С сифилисом—это самая важная задача. Сифилис самый ужасный бич туземцев. Его действие еще разрушительнее И страшней от невероятной грязи и полного почти отсутствия медпомощи. Затем нужны хоть Какие-Нибудь меры по охране Материнства; если в более культурной части Края в этом направлении кое-что делается, то кочевые поселения северной его части—коряки и чукчи оставлены на произвол судьбы. Наконец школа, передвижного типа, вот, что необходимо для того, чтобы двинуть вперед дело перестройки быта и строя туземцев. з* 35


Только разрешив эти самые насущные, основные падачи, можно надеяться на успех в деле превращения забитой туземки-рабыни в настоящего человека, в полноправную гражданку. Для этого нужно избавить женщину кочевых племен от непосильной для нее хозяйственной роли, дать ей возможность разогнуть спину и жить в человеческих условиях. Рис. 3. Туземный с'езд Особо следует отметить задачи в отношении береговых чукчей. Мы уже говорили о том, что это более культурная группа, родственная американским эскимосам, поддерживает связь с Америкой. Следствием этого является некоторое тяготение их к американской культуре, которое усиливается 36


благодаря бракам и связям американцев с чукотскими женщинами. Нам следует противопоставить этому тяготению наши; культурные начинания, чтобы дать понять чукчам, что у них есть более верный и более бескорыстный друг и руководитель. Огромную культурную роль в этом смысле играет открытый в Ленинграде при Институте Живых Восточных Языков—Северный Рабфак, созданный тем же Комитетом Севера1. Здесь получает образование молодежь почти всех наших окраинных северных народов;. Но к сожалению именно те народы, которым посвящена настоящая работа, представлены на рабфаке очень слабо. На рабфаке всего 1 камчадалка и 1 чукча. Камчадалка эта принадлежит к наиболее обрусевшей городской части этого племени. Представители же подлинных кочевых племен Края, самых отсталых и больше всего нуждающихся в распространении просвещения—почти отсутствуют. Совершенно нет коряков, ни бродячих, ни оседлых, и только один чукча. Этот чукча, по имени Тэвлянто, родом из Анадырского района, внук шамана, принадлежит к оленной Кочевой группе. Несмотря на противодействие властного деда, Тэвлянто все-таки добился своего: уехал, добрался до Ленинграда и поступил на рабфак. Он делает большие успехи в ученьи, и о нем отзываются, как об очень способном, восприимчивом и работящем юноше. Этот на первый взгляд незначительный факт, на самом деле имеет огромное значение. Если чукотский народ будет иметь хоть одного образованного человека, человека, воспринявшего основные черты советской культуры и вместе с тем энергичного и любящего свою страну и свой народ, то в этом уже есть залог успеха в трудном деле приобщения дикарей-ко- 37


чевников к (.современной культуре. Необычайно трудно таким юношам добиться своей цели и вырваться к новой жизни. Для этого надо преодолевать упорное сопротивление своих сородичей, не страшась того, чтобы навлечь их гнев и вражду. Да и дальше много трудностей: проделав длинный путь по чужой стране, не зная языка, не имея в достаточном количестве денег, не видав до этого железной дороги, попасть сразу в большой город, т.-е., иными словами, перенестись из почти доисторической эпохи в XX столетие—это конечно дело очень не легкое. И здесь нужно отметить чуткое и бережное отношение органов Соввласти к жаждущему знания молодняку. Для иллюстрации приведем отрывок из письма, которое Анадырский ревком выдал Тэвлянто: «Податель сего письма— (чукча Тэвлянто из Анадыря, командируется по предложению Камчатского Окрревкома для; получения образования в школах Советской России, чтобы, вернувшись по прошествии нескольких лет на родину, поделиться полученными знаниями со своими сородичами. Вся его жизнь прошла на неприветливой суровой тундре. Страна, куда он едет, не похожа на его Анадырь. Ревком опасается, что ему придется не раз нести лишения и зачастую, благодаря незнанию русского языка, оказываться в безвыходном положении. Кроме того, немало неприятностей может получиться для него из-за особенностей его душевного склада: своеобразного самолюбия и чрезмерной впечатлительности. Те, кому доведется прочесть -это письмо, к Вам глубокая просьба. Окажите Тэвлянто возможное содействие, когда он будет обращаться к Вам' в Нужде». Далее в письме просят в случае нужды телеграфировать о Тэвлянто непосредственно ревкому». 38


Кроме ленинградского рабфака туземцам Края предоставляют места в учебных заведениях Хабаровска и Владивостока. Наконец теперь организуется в порте Уэллен (на Чукотке) большая культ-база, специально для обслуживания чукчей. Ее задача распространять среди береговых и оленных туземцев грамотность, раз’яснять им сущность и характер Советского Строя и оказывать им медицинскую помощь. Все это пока первые ростки нового. Далеко еще то время, когда 'среди кочевников Края будет ликвидирована безграмотность, когда станут учить туземных женщин. Но те одиночки из кочевого молодняка, которые учатся в советской школе, они вернутся домой и начнут упорную борьбу с кочевым бытом, с суевериями, с грязью, сифилисом,—за приобщение туземцев к делу строительства! социализма, за новый быт, в котором почетное место займет раскрепощенная туземная женщина. В заключение мы хотим подчеркнуть особый характер этой брошюры. В прочих книжках настоящей серии, где речь идет о народах, может быть и отсталых, но все же живущих в человеческих условиях, дается детальный разбор результатов и задач работы среди трудящихся женщин, о втягивании в советы, в кооперацию, в партию и в комсомол. Здесь дело обстоит иначе. В этом заброшенном Крае царит доисторический первобытный строй. Здесь женщина влачит звериное существование и, конечно, трудно говорить теперь о работе среди этих женщин в таком плане. Для того, чтобы сделать возможной здесь такую работу, власть и партия должны прежде всего как можно скорей вырвать кочевые народы из этих условий.