/ кв от ка отиа ЕбС-Гб^А


«ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В. А. ГУРКО-КРЯЖИНА Евг. ШТЕЙНБЕРГ КИТАЯНКА • р'< Т,('Т \ V-'»- ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ МОСКВА — 1927


Типография и СловолитйЯ „КРАСНАЯ ПРЕСНЯ “ Малая Грузинская Столярный п., №5-7 Главлит № 90363.


Выпуская по заданию Отдела Работниц и Крестьянок ЦК ВКП(б) серию «Труженица Востока», мы ставим себе целью дать широким массам советских читателей возможность ознакомиться с бытом, правовым и экономическим положением женщины советского и зарубежного Востока. Кроме того настоящая серия должна осветить работу и достижения партии и соввласти в области раскрепощения трудящейся женщины Востока. В каждой из входящих в серию брошюр дается краткий очерк республики или области, в которой живет данный народ, его экономики и социального уклада. В брошюрах о женщине зарубежного Востока имеется кроме того очерк национально-революционного движения данной страны. В серию входят брошюры: 1) Азербайджанка, 2) Грузинка, 3) Дагестанка, 4) Осетинка, 5) Туркменка, 6) Армянка, 7) Узбечка, 8) Казачка, 9) Башкирка, 10) Татарка (Волжская и Крымская), 11) Бурятка, 12) Ойратка, 13) Якутка, 14) Марийка, 15) Вотячка, 16) Калмычка, 17) Чувашка, 18) Таджичка, 19) Курдская женщина, Мордовка, 21) Кабардино-Балкарка, 22) Чеченка, 23) Афганка, 24) Турчанка, 25) Китаянка, 26) Персиянка, 27) Зырянка, 28) Камчадалка. Авторами брошюр являются члены и научные сотрудники Научной Ассоциации Востоковедения при ВЦИК’е СССР. Серия издается под руководством завед. п.-отделом нацменьшинств Агитпропа ЦК ВКП(б) тов. С. М. Диманштейна и под общей редакцией члена президиума Научной Ассоциации Востоковедения тов. В. А. Гурко-Кряжина. Издательство „ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВАМ - .■ - . 3


ОТ А в, тор: А. Судьбы китайской женщины, как и все, касающееся Китая, представляют особенно! жгучий интерес, То, что теперь происходит в Китае—эта отчаянная решительная борьба многомиллионного, народа против мирового империализма, судорожно старающегося спасти свое шатающееся могущество, имеет чрезвычайно важное значение для всех трудящихся мира и конечно, в первую голову, для трудящихся нашего Союза, авангарда в этой великой борьбе. В этой борьбе китайской женщине принадлежит по праву' .почетное место. В процессе общей перестройки социального организма Китая происходит быстрое перерождение китайской женщины. Недавняя рабыня, безответная и забитая, она становится на наших глазах равноправным участником национальной освободительной борьбы, мало того, она зачастую идет в первых рядах, увлекая за собой массы. Женское движение в Китае неразрывно! связано с его национально-революционным движением, составляя его часть. Вот почему, прежде чем обратиться к положению женского вопроса в Китае, необходимо дать краткий обзор этого национально-революционного движения, его корней, причин, целей и перспектив. 4


С- Я;? Ф Китай, занимающий территорию в 11 тыс. квадр. клм., с его колоссальным Населением в 440 мил- -€» * Мчкр,Еи • МОНГОЛИЯ г 4- > лионов человек и его богатствами, с давних пор привлекал внимание европейских государств. Куп- 5


цы-мореплаватели Европы XVI в. стремились проникнуть в эту сказочную страну, о которой ходили так же, как и об Индии, заманчивые и фантастические легенды, посвященные его несметным сокровищам. В эту и более поздние эпохи главными предметами торговли Китая с Европой были шелк и чай. В эту эпоху в Китае сохранились следы высокой и очень древней культуры. Но китайцы бдительно охраняли себя от проникновения чужезем цев и все, что делалось за великой китайской стеной, оставалось для европейцев неведомым. Однако в средине прошлого столетия развитие капиталистического машинного производства в странах Европы, пред’являвшее все более и более широкие требования в области рынков и сырья, стало стимулом увеличения активности европейских государств в деле их проникновения в Китай. Китай с его огромным населением представлял собой весьма лакомый кусок, как рынок сбыта продуктов промышленности капиталистических стран; возможность развития технических культур' и добычи полезных ископаемых делала его привлекательным в качестве резервуара сырьевых запасов, необходимых этой , же промышленности. Из технических культур здесь имеются: чай, возделываемый в областях Южного и Срединного Китая (годовой вывоз китайского чая теперь составляет около 80 млн. рублей), шелководство, развитое также в этих областях и на Шандунском полуострове, хлопководство, преимущественно' в бассейне р. Ян-Цзы; в области добычи хлопка Китай занимает 3-е место в мире, после Соединенных Штатов и Индии. Из полезных ископаемых Нужно назвать: железо, уголь, медь, антимоний, ртуть, драгоценные металлы и т. д. Наконец чрезвычайно велико 6


значение Китая, как об’екта для ввоза иностранных капиталов, вкладываемых в транспорт, банки, промышленность и т. д. Начиная с первой половины прошлого столетия империалистические державы стремятся утвердить свое политическое влияние в Китае, которое могло бы им обеспечить получение экономических выгод. Англия была первой державой, добившейся значительных привиллегий в Китае; Нанкинский договор, положивший начало английскому владычеству в Китае, являлся первым в цепи так наз. Неравноправных договоров, которые еще и поныне тяжким бременем лежат на теле китайского народа. Вслед за тем замечается увеличение активности со стороны Франции в районе граничащем с !ее владениями в Индо-Китае и Германии, «арендовавшей» территорию на Шандун-ском полуострове. Наконец, первые годы текущего столетия ознаменовались обострением соперничества между Японией и царской Россией из-за преобладания в Северной и Южной Маньчжурии, вылившегося в войну 1904 года, закончившуюся, как известно, поражением России и закреплением японского влияния в Северном Китае. В эпоху, предшествовавшую мировой войне 1914—18 гг. английская и японская дипломатии в Китае действовали в контакте и в русско-японской войне Япония опиралась на английскую поддержку. Позже других держав сюда проникают Соединенные Штаты. Увидев, что лучшие позиции здесь уже заняты, американская дипломатия выдвигает так наз. «принцип открытых дверей», т.-е. добивается предоставления американскому капиталу условий, равных с другими державами. Опоздавший американский империализм на первых порах действует весьма осторожно, применяя мягкие методы проникновения в отличие от грубого насилия и произвола, ■7


англичан и японцев. Этим объясняются симпатии китайской интеллигенции к Америке, симпатии, которые теперь уже- испаряются, ибо американский империализм не играет больше в благодушие и кротость. Империалистические державы, несмотря на взаимные противоречия, выступали единым фронтом в тех случаях, когда нужно было добиваться новых привиллегий для иностранцев и новых ограничений самостоятельности Китая. Основой иностранного владычества в Китае является система неравноправных договоров, предоставляющая иностранному капиталу огромные преимущества перед туземным. Благодаря «неравноправным договорам» они получили право устройства в портах, открытых для иностранной торговли, обособленных иностранных кварталов (сеттльментов), контроль над китайскими таможнями, доходы с которых шли на уплату иностранных займов, право консульской юрисдикции, т.-е. подсудности иностранно подданных консульским, а не китайским судам и т. д. Таким образом, .иностранцы стали фактическими хозяевами Китая, властно диктуя ему свою волю под надежным прикрытием канонерок и десантных отрядов. При этих благоприятных условиях иностранные капиталы усиленно приливали в Китай, покрывшийся густой сетью английских, японских, американских и др. промышленных предприятий. Иностранные товары, пользуясь своим привиллегированным положением, наводняли страну, задерживая процесс развития местной промышленности. К началу текущего столетия Китай был экономически и (технически отсталой земледельческой страной, в которой преобладали феодальные отноше- 8


ния. Еще и поныне огромное большинство населения занято сельским хозяйством, при чем около 75 «/о всего крестьянства малоземельно и в большинстве принуждено арендовать землю у крупных помещиков, (составляющих всего 11 °/о земледельческого населения, причем господствующей формой арендной платы является натуральная аренда. Раздробленный на множество экономически совершенно обособленных областей, Китай был ареной перманентной борьбы между отдельными генерал-губернаторами (дудзюнами). Крестьянство, обремененное непомерными налогами и высокой арендной платой, находившееся в совершенно бесправном состоянии, принужденное по низким ценам сбывать свою продукцию иностранным купцам, шло1 по пути разорения. К этому нужно присоединить невероятный произвол и взяточничество чиновников, являвшихся (бесконтрольными и самовластными хозяевами в своих округах. На престоле Китайской империи находилась Манчжурская династия, происходящая от племени манчжуров, некогда завоевавшего- Китай, опирающаяся на реакционное чиновничество и военщину. Все эти условия подготовляли благоприятную почву для брожения и недовольства в широких массах, особенно крестьянства, выливавшегося первоначально в стихийную форму бунтов и образования разбойничьих шаек. Внедрение иностранного капитала в Китай сопровождалось разрушением феодальных хозяйственных форм и процессом известной индустриализации Китая. Уже в конце прошлого столетия отмечается рост обрабатывающей промышленности в Китае, преимущественно текстильной и шелковой, В дальнейшем, особенно в эпоху мировой 9


войны, индустриализация Китая идет вперед большими шагами. Развивается добывающая промышленность (добыча угля, руды и т. д.), металлургическая, машиностроительная, в частности судостроительная и т. д.). В результате происшедших перемен на сцену появляется туземная буржуазия, очень скоро ставшая серьезным конкурентом ино- т странного капитала в Китае. , В эпоху мировой войны китайский капитал еще | более приливает в промышленность и завоевывает себе видное место в целом ряде отраслей. Совершенно понятно, что обычные методы импё-риализма и условия, созданные иностранной дипломатией в Китае, являлись очень серьезным препятствием для развития китайской буржуазии, которая естественно в большинстве становится на / позиции, враждебные иностранному владычеству и внутренней китайской реакции. Вместе с тем, процесс индустриализации Китая вызывает к жизни многочисленный индустриальный китайский пролетариат, достигающий в настоящее время более 21/2 млн. человек, быстро осознающий свою задачу борьбы с империализмом, тормозящим процесс нормального экономического' и социального развития страны путем хищнического захвата концессий, закабаления Китая займами, контроля над таможнями и т. п. Невероятно тяжелые условия труда китайского рабочего, о которых мы будем говорить ниже, делают классовую борьбу в Китае К особенно острой. Таким образом, создается почва для об’единен-ного национально-революционного движения, на- ; с правленного против мирового империализма и против его агентов местных китайских реакционных сил. Первыми вспышками, назревавшего в массах недовольства были: восстание тайпинов в сере- 10


Дййё прошлого1 (Столетия и боксерское восстание в 1898—1901 гг. Последнее приняло чрезвычайно грозные формы; ближайшими причинами его были: поражение Китая в войне с Японией, сопровождавшееся большой контрибуцией, ряд концессий, предоставленных царской России и т. д. Правительство, испугавшись анти-династического характера этого движения, постаралось отвлечь от себя народный гнев и направить его против иностранцев. Восставшие двинулись на Пекин, где также вспыхнуло анти-иностранное движение и старшина дипломатического корпуса, германский посол, был убит на улице разоренной толпой. Об’единенные силы всех капиталистических держав Скоро разбили мятежников, взяли Пекин и разумеется увенчали свой успех кровавым избиением, весьма характерным для постоянной тактики, проводимой в Китае, «просвещенными мореплавателями». Результатом этой экспедиции был знаменитый протокол 1901 г., значительно расширявший привиллегии иностранцев в Китае, вводивший экстерриториальность (внеземельность) посольского квартала и окончательно закрепивший иностранное владычество в стране. Следующий этап китайского освободительного движения относится к 1910—11 г. Это движение носило более организованный и широкий характер, чем предшествовавшие вспышки, отражая насущные требования большинства нации. Растущая буржуазия, крестьянство, китайская интеллигенция объединились в своей ненависти к иностранному владычеству и к манчжурской монархии. Движение началось с кампании выкупа у иностранцев железных дорог, являющихся могучим орудием империализма и вылилось в восстание, охватившее важнейшие области Срединного Китая. Рево- 11 I У


люциониая пропаганда встретила горячее сочувствие не только в широких массах внутри страны, но' и ср.еди многочисленных китайских эмигрантов в других странах, в частности в Соединенных Штатах. Под натиском этой революции пала многовековая манчжурская монархия, столь ненавистная китайским массам, и Китай был об’явлен республикой. Во главе движения стал д-р Сун-Ят-Сен (Сун-Вэнь), в начале избранный временным у президентом республики. Сун-Ят-Сен, имя которо- 1 го теперь широко известно далеко за пределами 1 Китая, в ряду великих вождей борьбы за освобо-ждение угнетенных всего мира, и организованная '\ им партия Гоминдан, впервые воплотили в строй- 2 ные конкретные формы то стихийное недовольство, которое бродило в китайских массах. Завоевав симпатии мелкой буржуазии, крестьянства и пролетариата — партия Сун-Ят-Сена стала самой значительной силой китайского национализма, его боевой организацией в деле борьбы с империализмом и внутренней реакцией. Революция 1911 года сломила монархию, но она не оправилась с задачей коренной перестройки всего государственного организма. Прежний бюрократический реакционный аппарат остался на месте и делал свое дело, подкапываясь под основы нового порядка. Сун-Ят-Сен под давлением сплотившихся реакционных сил, направляемых иностранной дипломатией, вынужден .. был уступить место временного президента старому царедворцу Манчжуров Юань Ши-каю, ко- ( ,торый с одной стороны возобновил контакт с иностранцами, продолжая распродажу богатств | страны оптом и в розницу, с другой, при по- 1 мощи реакционной гоенщины, проводил поли- Т тику жестоких репрессий по отношению к пред- 12


ставителям либеральной и революционной мысли, сводя на-нет все завоевания революции. Последующая эпоха китайской истории характеризуется перманентной борьбой отдельных милитаристических клик, руководимых дудзюнами и дубанями (ген.-губернат. и губернаторами) отдельных областей, стремящихся достигнуть господства над всей страной. Эту борьбу в своих выгодах используют различные иностранные державы, в интересах которых не допускать создания об’единенного Национального' государства. В эпоху мировой войны, реакционное китайское правительство, надеясь на щедрость держав Антанты в случае их победы, в 1917 г. присоединяется к Ним, об’явив войну центральным державам. Эти надежды, разумеется^ не оправдались и отнятые у Германии области на Шандунском полуострове перешли к японцам, вместо того, чтобы вернуться к своему законному владельцу. Послевоенная эпоха в Китае характеризуется усилением активности империалистических держав. Главную роль играют: Англия, которая после 1921 г. изменила Японии в пользу союза с Америкой, Япония и Соединенные Штаты; на долю этих трех государств приходится около 90% всей внешней торговли Китая (42% на долю Англии, 31%—Японии, 16о/о—Соед. Штатов). Интересы Японии сосредоточены, главным образом, на севере: в Манчжурии и Шандуне, а также в Шанхае, английские в южных портах промышленной области Срединного Китая, американские в тех же портах, преимущественно в Шанхае. Каждая из этих держав использует какого-нибудь китайского генерала! в 'Качестве своего агента, поддерживая его деньгами и вооружением с тем, чтобы добиться укрепления своего влияния в Китае. Япония опиралась 13
на мукденского сатрапа, Чжан-Цзо-Лина, Англия и Америка действовали, главным образом, через своего ставленника ген. У Пей-фу, базировавшегося в долине р. Ян-цзы, не пренебрегая иногда и союзом с Чжан-Цэо-Лином. Наконец, в Кантоне устано- вилась революционная, националистическая власть, возглавляемая Сун-Ят-Сеном и партией Гоминдан. Борьба между этими группировками в эпоху после мировой войны шла с переменным успехом. Реак- » ционные милитаристы стремились к распространению своей власти на весь Китай, от чего разумеется, в первую голову выигрывали поддерживающие их иностранные державы. В 1922 г. У-Пей-Фу в результате своей победы над Чжан-Цзо-Лином Г стал диктатором Срединного Китая, добился решающего влияния в Пекине и начал подготовлять окончательное уничтожение своих главных соперников: Чжан-Цзо-Лина и революционного правительства Южного Китая. Однако, в 1924 г. в результате блока враждебных ему сил и внезапного выступления ген. Фын-Юй-Сяна, совершившего переворот в Пекине, У-Пей-Фу терпит большое поражение. Фын-Юй-Сян, завоевавший влияние в Пекине и Центральном Китае, все больше сближается с националистическим движением. Под влиянием этой новой опасности прежние враги: Чжан-Цзо-Лин и У-Пей-Фу сближаются и развивают наступление на организованную Фын-Юй-Сяном Народную армию. Летом 1926 г. Народная армия была оттеснена на с.-запад окраину Китая и в Пекине образовалось новое реакционное прави- (■ тельство, состоявшее из ставленников обоих милитаристов. В то же время на Юге Китая в провинции Гуан-Дун росла и крепла третья сила—партия Гоминдан, создавшая в одном из важнейших портов Китая— - 14


Кантоне — цитадель национально-освободительной борьбы за об’единение Китая против империализма. В 1925 г. китайская революция понесла тяжелую потерю. Умер вождь и организатор Гоминдана Сун-Ят-Сен. Однако, несмотря на это рост влияния партии и ее успехи шли вперед. Закре-е пив свои позиции в Гуан-Дуне, Кантонское прави- тельство принялось за формирование крепкой армии для организации похода на Север. Поли-тическое воспитание солдат и подготовка надежного военного и политического комсостава в так 4- называемой школе Вампу в значительной мере предопределили успешный результат предприятия южан. Работа Кантонского правительства протекала в невероятно тяжелых условиях. Революционный Кантон был бельмом на глазу у Англии, особенно в силу соседства с английским Гонконгом. Гонконг, отданный в |концессию Англии в 1842 г., стал опор- • ным пунктом английской торговли на юге Китая и поэтому Англия постоянно препятствует развитию конкурирующего с ним Кантонского порта. Для того, чтобы раздавить этот «очаг революции», Англия натравливает против Кантона северных ге- ■ нералов и милитаристические группировки сосед- них провинций (Гуан-Си и Юн-Нань); не ограничиваясь этим она пытается разжечь смуту в самом Кантоне, используя для этого слои кантонской буржуазии, экономически связанные с английским капиталом. В 1924 г. эти элементы, организованные в корпус так называемых «бумажных тигров» |п1одняли восстание, но были разбиты, благодаря стрйкости школы Вакщу. Все усилия Англии сломить Кантон оказались неудачными. Кантон продол- , жал крепнуть, привлекая к себе сочувствие широких масс остального Китая. Наконец, осенью 1926 г. Кантонская армия предпринимает решительный 15


поход на север, и в короткий срок, разбив У-Пей-Фу, занимает сердце страны, промышленные области Срединного Китая, переносит столицу национального правительства в Ханькоу и, наконец, в марте 1927 г. вступает в Шанхай, где восставшие рабочие захватили власть, выгнав реакционную армию шандунского генерала Чжан-Цзун-Чана. Под влиянием этих колоссальных успехов революционных войск происходит объединение всех реакционных китайских генералов, организующих единый фронт против южан. Англия, наиболее активная из всех империалистических держав, в свою очередь деятельно организует единый фронт всех держав и начинает усиленную переброску войск в Шанхай, подготовляя интервенцию. Мы уже говорили о тех социальных группах, на которых базировалось национально-революционное движение. Однако в процессе последних лет произошла1 известная диференциагия их, влияющая на дальнейшие перспективы китайской революции. В связи с обострением классовой борьбы на первое место выдвигается китайский пролетариат, проявивший необычайную стойкость и боеспособность в последние годы. Шанхайская и Гонконгская забастовки, направленные против империалистов, рост профессионального движения, охватывающего все более широкие круги рабочих и работниц, роль рабочих организаций в наступлении национальной армии служат ярким доказательством того руководящего значения, которое приобретает китайский пролетариат в революционной борьбе. Союзниками пролетариата являются: мелкая буржуазия, наиболее страдающая от ига иностранного капитала, мелкобуржуазная интеллигенция и студенчество, ремесленники, насчитывающие в (своих рядах до 7 млн. человек, и наконец, 16


многомиллионные массы крестьянства, эксплоатируемые кулачеством, ростовщиками и иностранным капиталом, начинающие понемногу раскачиваться от многовековой спячки и определенно сочувствующие делу национального движения. Наоборот, крупная буржуазия и группа торговых посредников (компрадоров), тесно связанная с иностран- Рис. 1. Торжественное выступление Революционной армии в поход на Север. ным капиталом, боясь растущей активности рабочего класса, стремится сговориться с иностранцами. Это расхождение нашло отражение и внутри самой партии Гоминдан. Левая группа этой партии, представляющая интересы и стремления трудящихся масс и мелких торговцев, продолжает совместную работу с китайской компартией и остается на деле верной 3-м основным принципам Сун-Ят-Сена: 1) национализму, понимаемому как национальная независимость Китая и его освобождение от гнета 2 Китаянка. 17


империалистов, 2) демократизму, в смысле политического равноправия и республиканской формы правления, и 3) социализму, т.-е. коренной аграрной реформе и ограничению инициативы частного капитала. Правое же течение, отражающее интересы крупной буржуазии, под влиянием роста рабочего движения все больше отходило от прежней революционной позиции, и стремилось к компромиссу с иностранцами. Решительным поворотным моментом в национально-революционном движении явилось предательское выступление вождя правых гоминдановцев, главнокомандующего Кантонской армией ген. Чан-Кай-Ши, совершившего в апреле 1927 года контр-революционный переворот в Шанхае и расстрелявшего рабочую демонстрацию. Эти события, совпавшие с чрезвычайно острым и напряженным моментом решительного столкновения национального движения с мировым империализмом (бомбардировка Нанкина, концентрация иностранных войск и судов в китайских портах и т. д.), озна-чаю|т наступление новой фазы китайской революции. Отныне крупная буржуазия переходит в стан врагов революции, которая становится делом исключительно китайских трудящихся масс. Руководство этим подлинным национально-революционным движением после предательства Чан-Кай-Ши и его сподвижников находится в руках правительства левого Гоминдана, столица которого перенесена из Кантона в Ухан (наименование 3-х городов Срединного Китая: Ханькоу, Учан и Ханьян). В Уханеком районе, расположенном в богатейшей области Китая, долине р. Ян-Цзы, являющейся центром китайской тяжелой промышленности, 18


сосредоточены наиболее организованные и многочисленные кадры китайского пролетариата. Поэто- Рие. 2. Лидер левого Гоминдана Ван-Тин-Вей со своей женой, видной работницей женской секции


му этот район всегда был центром революционного! движения и не случайно, что именно отсюда началась революция 1911 г. Союзником Уханского правительства стал и ген. .Фын-Юй-Сян, принявший по возвращении из СССР вновь командование над уцелевшей частью Народной армии и начавший наступление на Пекин. 2. Женщина Старого Китая Прежде всего рассмотрим те стороны жизни китаянки, которые, приблизительно, одинаковы во-Есех социальных группах страны. Такими моментами являются: юридическое положение женщины, условия рождения, форма брака и т. д. В дальнейшем, мы перейдем к рассмотрению специфических условий жизни трудящейся китаянки, отличающих ее от быта женщин имущих классов. Также, как и в большинстве стран Востока, в Китае женщина, на протяжений многовековой его истории, занимала подчиненное, полурабское положение. Лишенная права участия в общественной жизни, китайская женщина жила сваей особой примитивной жизнью!, в которой все ее существование вращалось вокруг одного центра—семьи и домашнего хозяйства; впрочем даже здесь китайская женщина не была самостоятельной, полноправной хозяйкой, но рабыней той суровой деспотической дисциплины и традиции, которые царили в китайской семье. Это бесправное, подчиненное положение китаянки было обосновано и законодательством. Конфуцианство—этот кодекс, не столько религиозных догм, сколько норм и предписаний житейской морали, одержало победу над другими религиозными учениями, даосизмом и буддизмом 20


и было официально признано государственной религией (уже в 574 г. нашей эры). Учение Конфуция, не занимавшееся рассуждениями о божестве и потустороннем мире, считая их бесцельными и ненужными, касалось, главным образом, во1гросов общественной жизни, при чем отражало основные черты существовавшего тогда Л феодального строя. Оно ставило своей целью воспи- тание человека и искоренение в нем «злого начала». Ряд предписаний конфуцианской морали, ка-сающихся полного повиновения монарху, строгого выполнения обрядов и положения женщины способствовал замедлению развития китайского общества и укреплению в Народе консерватизма. Характерно, что несмотря на свой чисто земной, житейский характер, конфуцианство оставило веру в духов. Именно это учение и обосновывало то положение, в котором находилась китайская женщина, закрывая ей доступ к образованию! и участию в общественной жизни. Закрепляя и канонизируя уже существовавшие в быту того времени семейные и общественные отношения, конфуцианство создало своего рода «китайский Домострой». Наоборот буддизм, распространенный среди «верхов общества», где женщины всегда пользовались некоторыми льготами, был гораздо милосерднее к женщине, почти уравнивая ее с мужчиной; поэтому буддизм пользуется большой популярностью среди китайских женщин, популярностью, которая, правда, по свидетельству многих исследователей, часто принимала форму распутства буддийских свя-щенослужителей с «благочестивыми» прихожанка- ]' • ми, точно так же как это бывало в католических монастырях средневековой Европы, или в православных обителях дореволюционной России. 21


Гнет, страдания и унижения опутывали жизнь китайской женщины уже с самого момента ее рождения. В каждой семье трепетно ждали рождения сына, на которого возлагались все чаяния и надежды родни. На образование родившегося мальчика в Китае обыкновенно не щадят средств, надеясь на то, что таким образом он добьется большой ). карьеры и осчастливит семью. Дочь, этих надежд, А в условиях китайской действительности, оправдать не могла и поэтому ее рождение встречалось с К глубоким разочарованием и даже горем. В семье воцарялся как бы траур1 И друзья и соседи не приносили поздравлений, как это обычно бывает при рождении мальчика, но выражали соболезнование. Разумеется, больше всего это отражалось на несчастной матери, которой приписывалась вся вина неудачного рождения. По многим версиям, в Китае было распространено даже умерщвление новорожденных девочек; эти версии говорят о том, что часто родившуюся девочку просто относили на двор и оставляли здесь пока либо она не гибла, либо не подбиралась кем-нибудь из сердобольных прохожих или соседей. Однако, Г. Джайльс, профессор китайского языка в Кэм-бридже, видный китаевед, много лет проживший в Китае, опровергает существование такого обычая. Не отрицая того, что мальчик гораздо желательней в семье, он в то же время считает, К что убийство дочерей было бы бессмысленным актом, так как во-первых, обычно все юноши старше 18 лет вступают в брак и, кроме того, многие мужчины имеют по несколько наложниц. Таким образом, допуская существование обычая умерщвления новорожденных девочек, пришлось бы признать, что женская рождаемость в Китае, гораздо выше мужской, что противоречит суще- 22


ствующим данным всех стран мира. Но, хотя обычай умерщвления девочек является вымыслом европейцев, однако, нужно с полной определенностью признать, что в китайской семье рождение девочки являлось всегда нежелательным. И в, дальнейшем положение девочки в семье незавидно; ею меньше дорожат, меньше уделяют ей забот и внимания. Известно старое китайское суеверие: маленьких мальчиков одевают в женские одежДы для того, чтобы обмануть духов болезни или смерти, которые приняв их за девочек не заберут их себе. После того, как девочке исполнилось 7 лет, ее обыкновенно отделяют от мужчин, она не может есть вместе с ними, даже если это ее родные братья. Чрезвычайно тяжелым и мучительным для китайской девочки был обычай бинтования ног, останавливавший нормальный рост ноги и обращавший ее в несоразмерно крошечную до уродливости колодку. Обычай этот, возникший, примерно в X веке нашей эры и явившийся отчасти в результате воздействия мужчин, смотревших на женщину, как на вещь, и державших ее взаперти, оберегая от чужих посягательств, отчасти вытекавший из своеобразной сексуальной эстетики китайцев того времени, был весьма распространяй в (Китае и еще и теперь не вполне изжит. Однако, следовали ему далеко не все, например, все женщины маньчжурской династии (царствовавшей с 1644 по 1911 г. н/эры) не прибегали к бинтованию и имели нормальные ноги, точно также не бинтовали ног женщины Кантона, женщины горных племен и др. В настоящее время в связи с общей эмансипацией китайской женщины, обычай «золотых лилий», как называют в Китае изуродованные крошечныеноги, искореняется, как вредный, унизительный, антигигиенич- 23


ный и совершенно несоответствующий хозяйственной роли современной китаянки. Следующим этапом этой безотрадной жизни является-замужество. В Китае брак необходимый этап в жизни каждой женщины, неотвратимая ее судьба. «Старых дев» в Китае никогда не существовало; единственный случай, при котором китайская девушка не выходила замуж,—это когда ее. продавали в «чайный домик» (публичный дом). Обыкновенно китаянка не знала своего будущего мужа и первое свидание с ним происходило в тот момент, когда она уже в качестве жены вступала в свой новый дом, где ей предстояло прожить всю жизнь. Выходя замуж, девушка, совершенно порывала со своими родными, становясь членом семьи мужа; по старым китайским законам передача женой продуктов из дома мужа своим родным, служит одним из законных поводов для развода. В своей новой семье новобрачная сразу попадает под власть родителей мужа, в частности свекрови: таким образом, характер последней оказывает большое влияние на всю судьбу молодой женщины. Несколько облегчается положение жены с рождением первого ребенка, особенно если это мальчик (см. выше). Материнство до некоторой степени подымало престиж женщины, важная миссия заботы о детях, лежащая на матери внушала уважение к ней. Однако, все же женщина оставалась в подчиненном положении и даже в старости, согласно обычаю, была подчинена воле старшего сына. Разумеется, при таких условиях вряд ли брак мог быть построен на подлинном чувстве; в тех же случаях, когда все же эта любовь между супругами существовала, согласно неписанному кодексу китайского этикета, считалось неприличным 24


I такую любовь выказывать и ее нужно было тщательно скрывать. Английский исследователь, миссионер долго проживший в Китае, Джон Макго-вэн, пишет по этому поводу: «Муж и жена всегда очень холодны друг к другу и никогда вы не услышите между ними ни одного нежного слова. Как-то раз английская девушка задала одной китаянке вопрос, любит ли она своего мужа? Вопрос этот испугал китаянку и та, краснея от волнения ответила: «Разумеется, нет». Лишь потом в интимной беседе она призналась в этой любви, но то, что она сказала иностранке, она ни за что на свете не сказала бы никому из своих, даже собственной матери». Если же молодая женщина не могла внушить Себе чувства любви к мужу, то все же она должна была сохранять всю жизнь верность ему, так как развод по инициативе жены китайскими законами Не допускался. Муж имел право- силой водворить обратно ушедшую от него жену; прелюбодеяние же каралось по всей строгости закона, наравне с государственной изменой. Муж имел право- развестись с женой при наличии одного из следующих семи поводов: бездетность, прелюбодеяние, пренебрежительное отношение к его родителям, придирчивость, воровство (сюда относятся передача женой своим родным продуктов из дома мужа (см. выше), ревнивый характер и пр-о-каза. Закон оговаривал, что муж теряет право на развод в случае: 1) если жена надлежащим образом выполняла срок траура по его родителям, 2) если он разбогател со времени женитьбы, 3) -если у жены больше нет семьи, куда бы о-на могла вернуться. Многоженство, -очень развитое в старом Китае, делало положение женщины еще более унизительным. Большинство мужчин из состоятельных -клас- 25


сое обзаводилось несколькими законными наложницами. Кроме того считалось вполне нормальным, если мужчина уезжая на продолжительный срок обзаводился на новом месте новой женой, которую он обыкновенно покидал по возвращении домой. Разумеется, при таких условиях семейная жизнь в большинстве случаев была для китайской женщины сплошным гнетом, превращая ее в рабыню мужа и его семьи. Единственным исходом для женщины, особенно страдавшей от семейной тирании, было самоубийство. Покончить с собой значило для угнетаемой женщины избавиться от1 пожизненной каторги и вместе с тем отомстить своим притеснителям, на которых ложилась вина в ее гибели. Несмотря на такую безотрадную жизнь, та же неумолимая мораль предписывала женщине обязательно бурно выражать горе в случае смерти ее мужа. Обычай требует, чтобы вдова, после смерти мужа, тотчас же отправилась в дом родных, где она должна вести уединенную жизнь, питаться исключительно растительной пищей и не расставаться с его изображением. Другими словами, смерть мужа означает для женщины погребение заживо. Повторное же замужество было чрезвычайно затруднено обычаем. Такова безотрадная участь женщины старого Китая. 3. Китайская трудящаяся женщина Однако, даже при существовании всего этого тягостного порядка вещей, положение женщины зажиточных классов или аристократии было, понятно, неизмеримо лучшим по сравнению с тем поистине ужасным состоянием, в котором находится женщина китайских трудящихся масс. 26


Богатая китаянка, выходя замуж, приносила своему мужу приданое, что уже до некоторой степени смягчало ее участь. Материальное благосостояние, как это обычно бывает, создавало мирную семейную, обстановку, лишенную той острой озлобленности, которая сопутствует голоду и нищете. Буржуазная китайская дама, также как ее товарки в Европе и Америке, очень быстро* свыкается со своим положением и вполне удовлетворяется своей незатейливой, но обеспеченной жизнью. Общественная жизнь, участие в освободительной борьбе народа ее редко интересуют, поэтому, как мы увидим дальше, не этот слой был призван возглавлять женское движение в, Китае. Иначе обстоит с трудящейся китаянкой. Едва только девочка в крестьянской ил'и рабочей китайской семье достигнет 8—9 лет, как она должна покинуть родных с тем, чтобы стать для них источником заработка. Выбор перед ней двойной: либо «чайный домик», либо фабрика. В многочисленных колониальных романах, рассказах и модных пьесах, очень часто фигурируют «очаровательные», «изящные» и т. д. чайные домики, ставшие уже традиционным атрибутом дальневосточной экзотики для европейцев. Очень немногие представляют себе всю полноту ужаса этих узаконенных и опоэтизированных притонов, в которых растлеваются тысячи китайских девушек, зачастую детей, гонимых туда (неумолимым бичем нищеты. Не менее тяжело приходилось и тем, которые шли на фабрику. Быстрая индустриализация Китая после мировой войны повлекла за собой огромный спрос на рабочую силу. Несмотря на то, что мужской труд в Китае продается за бесценок, все же иностранным предпринимателям и тузем- 27


ным капиталистам это, кажется, недостаточно выгодным, и они начинают широкую вербовку женщин и подростков на предприятия. Многомиллионное крестьянство, придавленное тяжестью налогов и поборов, страдающее от безземелья, разоряющееся все больше и больше вследствии нескончаемой гражданской войны, сопровождающейся грабежами, реквизициями и прочими прелестями, служит огромным резервуаром, из которого промышленность постоянно черпает1 этот человеческий материал. Спрос на женский и детский труд становится еще более усиленным в связи с развитием профессионального движения в Китае. Капиталисты, в частности японцы, предпочитают использовать труд женщин и детей, как элемента, менее поддающегося организации, и потому неопасного. Количество женщин-работниц особенно велико в текстильной и шелковой промышленностях, сконцентрированных, главным образом, в Шанхае. Например, в предприятиях Шанхая работает около 600.000 рабочих. Соотношение между Количеством мужчин, женщин и детей, занятых в предприятиях разных национальностей в Китае, характеризуется следующей таблицей (см. стр. 2Э). Из этого видно какое колоссальное значение имеет жене ий труд в промышленности Китая. Положение работницы на промышленных предприятиях в Китае поистине представляет собой ужасающую картину. Заработная плата, как уже упоминалось стоит здесь на беспримерно низком уровне. В Шанхае и в Гуандуне уровень заработной платы выше, чем в других местах, но и здесь взрослый, квалифицированный рабочий зарабатывает максимум 20 америк. долларов в месяц, женщины-работницы зарабатывают не больше 10—12 долларов в месяц, что же касается оплаты 28


В текстильных предприятиях (в °/0°/0) Мужчин (старше 16 лет) Женщин (старше 16 лет) Детей (до 16 л.) Японск. пред 22 49 29 Китайск. » 24 53 23 Английск. » 26 58 16 Во всей тексильной группе 22 51 27 В прочих отраслях . 72 21 7 труда детей, к которым относятся и девушки до 16 лет, то она не превышает 5—6 долларов. В других, менее крупных, индустриальных областях Китая заработная плата еще ниже: для взрослых женщин она не превышает 8 долларов в месяц, для детей и подростков 3—4 долларов. Если принять во внимание, что заработная плата выплачивается из расчета полностью проработанного месяца, и из нее вычитается плата за пропущенные по болезни, или не полностью проработанные дни, то станет ясным, какое нищенское голодное существование влачит китайская работница. При всей, свойственной китайцам, нетребовательности и неприхотливости, эти жалкие гроши не могут удовлетворить самых элементарных потребностей, обрекая массы детей и женщин на медленное умирание. Получая такую нищенскую плату, китайская работница в то же время обязана проделывать ка- 29


торжную, тяжелую работу. Продолжительность рабочего дня в Китае равна 13—14 часам; работа начинается! в 7 часов утра и длится до 7—9 часов вечера с перерывом в 1 час для еды. Дети же начинают работать несколько раньше взрослых, чтобы подготовить все для работы, а после окончания рабочего дня еще на некоторое время задерживаются, для уборки мастерских и др. фабричных помещений. Таким образом, все рабочие в сущности проводят на фабрике целый день и зачастую остаются здесь и на ночь. В ужасных, антисанитарных условиях во время работы ночной смены, они проводят короткие часы своего отдыха, чтобы на рассвете снова начать тот же тяжелый трудовой день. Женщине-работнице приходится еще тяжелей, чем мужчине. На ней лежат, кроме заработка, еще обязанности заботы о семье, о детях, о всем скудном, нищенском хозяйстве китайской рабочей семьи. Проводя целый день на фабрике она должна оставлять детей на произвол судьбы; поэтому она зачастую берет их с собой, на фабрику, где они и остаются до конца работы. Грудных детей работница подвязывает на спину и в таком положении продолжает работать; детишки постарше бегают по фабрике, рискуя ежеминутно погибнуть под машинами, а затем засыпают тут же в корзинах, или на полу, вдыхая нездоровый, насыщенный пылью или ис-парениямр, воздух мастерских. Питание, разумеет-ется, самое неудовлетворительное. Пища, которую рабочие цюгут получать в {положенный час,обыкно-новенно бывает в холодном виде, в лучшем случае это горсть вареного риса; кроме того в большинстве предприятий, отсутствует кипяченая вода, что ведет к частным желудочным заболеваниям; на японских фабриках Шанхая существует 30


﻿правило, ограничивающее выход рабочих в уборную—издевательство', способствующее разрушению здоровья рабочего. Кроме всего этого работницам приходится много терпеть от мужского административного персонала. Заигрывание с работницами чрезвычайно распространено и еще больше отягчает их и без того тяжелую жизнь. Отвергнуть наглые приставания фабричного начальства, значит быть неминуемо вышвырнутой на улицу, т.-е. очутиться перед угрозой голодной смерти. На многих предприятиях существуют правила, согласно которым работницы (в отличие от рабочих-мужчин) не могут увольняться по собственному желанию и в этом случае им не выдается ни заработная плата, ни внесенный ими при поступлении на фабрику залог. Охрана труда на промышленных предприятиях в Китае поставлена чрезвычайно слабо, вследствие этого очень часты несчастные случаи с рабочими. Такова безграничная эксплоатация, китайского пролетариата, в состав которого входит огромное количество женщин и детей. Эти условия труда настолько ужасны, страдания китайских рабочих настолько бросаются в глаза, что даже англичане должны были отметить их. Официально изданная в 1925 году в Лондоне книга «Рарегз гезресИп^ Ьа-Ьоиг СопсИНопз ш СЫпа» 1), содержащая донесения английских консулов в Китае, дает жуткую картину жизни китайских рабочих и работниц. Пекинское правительство под влиянием усиливающегося рабочего движения должно было принять какие-то меры к изменению услозий труда в промышленности. Такой мерой явилось издание акта об охране труда на фабриках опубликован- *) Документы, касающиеся условий труда в Китае. 31


него 29 марта 1923 г. Этот закон несколько смягчает ужасный режим, .существовавший в промышленности. Он воспрещает предпринимателям применять труд детей; мальчиков моложе 10 лет и девочек моложе 12; ночной труд допускается только для мужчин с 17 лет и для женщин с 18 лет. Совершенно воспрещается применение труда подростков во всех вредных для здоровья и опасных для жизни отраслях производства. Затем этот акт впервые вводит положения, до некоторой степени, направленные к охране материнства, до сих пор совершенно неизвестные китайской промышленноети, предоставляя женщине перед родами и после них отпуск в созокупности на 5 недель с сохранением содержания, в несколько уменьшенном размере. Разумеется, это положение далеко не может являться идеальным,— но для китайской работницы, до сих пор принужденной продолжать работу тотчас же после родов под угрозой лишения куска хлеба, и такая льгота была бы большим облегчением’ Вся беда, однако, заключается в том, что этот закон остался обыкновенной бумажкой. Вследствие отсутствья наблюдательного аппарата, вроде инспекции труда, за выполнением новых правил никто не следит. Поэтому, по свидетельству издателя английской газеты «Пекин Энд Тян-Тзин Таймс» Вудхэда, эти правила «остаются совершенно неведомыми китайским властям в большей части страны и нигде не было сделано никакой попытки к их проведению в жизнь». Этот закон применяется лишь на предприятиях иностранных сеттльментов, но и здесь весьма нередки его нарушения и отступления от правил. В общем положение работницы на большинстве фабрик осталось прежним. Правило о' предоставлении 32


недельного отпуска работнице до и после родов почти никогда не применяется на практике, так как сами работницы, боясь увольнения отказываются от этого отпуска. Беззастенчивая, вопиющая, эксплоатация китайской работницы продолжается. С детского возраста женщина попадает в эту кабалу; лишаясь совершенно своей личной жизни, отрываясь от детей, она становится рабой машины, высасывающей у ней всю кровь, разрушающей ее здоровье. Понемногу угнетенная китаянка) осознает необходимость борьбы против этой эксплоатации, входя в ряды борцов за раскрепощение Китая. 4. Женское движение в Китае Бесправное и полурабское положение китайской женщины явилось результатом экономического и социального строя и было закреплено религиозными нормами (конфуцианство). Правда, в истории Китая были периоды, когда женщина пользовалась широкими правами и даже обладала верховной властью, но это разумеется касалось лишь женщин привилегированных классов. В третьем столетии нашей эры женщинам был открыт доступ к общественной деятельности и известно, что многие из них пробили себе дорогу к высшим должностям. В этом же столетии впервые на китайском императорском престоле восседала женщина, императрица Люй из Ханьской династии. В Седьмом столетии в эпоху Таньской династии власть захватывает императрица У, самовластная и деспотичная женщина,—к концу своего' царствования дошедшая до мании величия. Эта императрица стремилась ввести полное равноправие женщин с мужчинами; при ней женщины были допущены к публичным 3 Китаянка, 33


испытаниям, выдержав которые они могли поступать на государственную службу. Однако, как в прежних случаях, эта реформа оказалась недолговечной и прекратила свое существование вместе с царствованием ее создательницы. Наконец, уже в XX веке мы снова видим женщину на троне Небесной империи в лице известной реакционерки, вдовствующей императрицы Цы-Си. В седьмом столетии некоторые льготы были, предоставлены женщинам императором Тан-Мин-Хуаном (Танская династия), представителем китайского «просвещенного абсолютизма» поощрявшим науки и искусства и отменившим старый обьщай, согласно которому женщины обязаны были закрывать лица вуалями. Однако все эти реформы, направленные к улучшению положения китайской женщины (разумеется женщины привилгированных классов) "и ее уравнению в правах мужчины носили эпизодический характер и не прививались прочно к быту. Наоборот, с течением времени, закрепощение1 женщины становилось более прочным. В прошедшие столетия в широких массах не было предпосылок для возникновения освободительного женского движения. Закрытие доступа к образованию, тяжелые, материальные условия, власть традиция и обычая сделали женщину низших классов цевежественной, забитой и часто консервативной. Такой консерватизм еще и теперь особенно силен в китайской деревне, бытовой уклад которой остался таким же, как он был много веков назад. Более благоприятная почва для феминистских идей в привилегированных слоях китайского общества, где понемногу увеличивалось число образованных женщин и, которые раньше других вошли в соприкосновение с иностранцами, принесшими р собой западные 34


идеи о нсенском равноправии. Первые зачатки женского движения имели место именно в «верхах» и носили очень узкий и чисто буржуазный характер; так нужно отметить существование тайного женского общества «Золотой Орхидеи», выражавшего протест женщин против брачного гнета; девушки, входившие в это общество, давали клятву никогда не выходить замуж, если же их к этому принуждали, они прибегали к самоубийству. Это общество вызвало серьезную тревогу в правящих кругах и Навлекло на себя суровые преследования. Однако, эти стремления распространялись на очень небольшой и замкнутый круг китайских женщин и не проникли в массы, которым они были чужды и непонятны. В истории китайского женского движения необходимо особо отметить деятельность пламенной революционерки и общественной деятельницы Цю-Цзинь. Происходившая из чиновничьей семьи, Цю-Цзинь решительно порывает с гнетущими условиями быта, покидает семью и посвящает себя китайскому революционному движению и особенно борьбе за раскрепощение китаянки. Она начинает пропаганду в пользу уничтожения обычая бинтования ног, уравнения в правах женщины с мужчиной и активного участия женщин в общественном движении. Цю-Цзинь в 1905 г. вступает в ряды революционной партии, руководимой Сун-Ят-Сеном (впоследствии преобразованной в партию Гоминдан). После неудачного восстания в провинции Цзян-Су, Цю-Цзинь была захвачена манчжурскими войсками и в июле 1906 г. казнена в своем родном городе Шао-Синь. Цю-Цзинь была предвозвестницей участия женщины Китая в революции, но в первое время по ее пути шли лишь немго-гие женщины из среды китайской интеллигенции. 3* 35


Толчок настоящему массовому современному движению дал процесс капитализации Китая. Развитие товарного хозяйства сковало деревню с городом и погнало десятки тысяч крестьянских девушек в промышленность. Мы знаем уже те тяжелые, мрачные условия, которые существовали на китайских предприятиях для всех рабочих и особенно для работниц. Однако, процесс вовлечения китайских женских масс в промышленность имел и некоторые положительные стороны. Попав из деревни на производство китайская девушка расстается с тем консервативным, ветхозаветным бытом, который воспитывал из нее покорную рабыню. Она быстро приобщается к городской культуре, наблюдает кипящую вокруг общественную, деятельность, видит усилия передовой части китайского общества, направленные на объединение родины, на борьбу с иностранными захватчиками и туземными реакционными сатрапами; участвуя в производственной деятельности, зарабатывая своим собственным трудом средства к существованию, она привыкает смотреть на себя, как на вполне самостоятельного человека и стремится завоевать себе положение равное положению мужчины. Работа на фабрике вместе с тысячами других женщин-работниц пробуждает в ней чувство классовой солидарности, усиливающейся под влиянием беспредельной эксплоатации. Благодаря всем этим условиям китайские работницы становятся той социальной группой, которая призвана возглавлять революционное женское движение и стать его ядром, концентрирующим вокруг себя другие более отсталые и менее организованные слои китайских женщин. Для успеха женского движения в Китае было необходимо распространить грамотность в женских 36


массах и создать значительное количество образованных, сведующих руководительниц. В начале женская молодежь устремлялась в иностранные школы и колледжи, так как это были единственные учебные заведения, где девушка могла получить более или менее широкое образование и приобщиться к западной культуре. Однако*, эти школы, особенно английские и американские, преисполненные обычного пуританского лицемерия, ханжества и хвастливого шовинизма очень скоро перестали удовлетворять эмансипирующихся молодых китаянок. Суровая действительность и бросающиеся) в глаза методы иностранного гнета не вязались с теми принципами, которые им преподносились иностранными педагогами, стремящимися доказать, что иностранцы—это бескорыстные благодетели и друзья китайского народа, призванные исцелить все его язвы светом англо-саксонской цивилизации и христианской веры. Эксплоатация рабочих на предприятиях иностранных капиталистов, издевательства иностранцев над китайцами на их собственной земле, расстрел шанхайской мирной демонстрации в 1925 г., бомбардировка беззащитных городов Вансяна и Нанкина и многие другие акты иностранного империализма доказали китайским рабочим и работницам всю сладость плодов этой пресловутой цивилизации и толкнули женское движение в лагерь революционных националистов, борющихся за освобождение Китая. Женское движение становится частью общенациональной революционной борьбы. Партия Гоминдан, выдвинувшая в своей программе лозунг раскрепощения женщины и ее равного участия с мужчиной в общественной жизни, добивающаяся улучшения условий труда, китайских рабочих и работниц, привлекала в свои ряды все 37


большее количество китайских жеНщиН. Школы для работниц, открытые Гоминданом перетянули к. себе большинство учащихся девушек из иностранных школ. В Гоминдане образуется особая женская секция, которая с каждым днем растет и крепнет. Женотдел ЦК Гоминдана, еще до великого наступления революционных войск на Север, развернул широкую работу в провинции Гуан дун-по пропаганде и политическому просвещению женских масс; усилиями женотдела были организованы специальные женские мастерские, при которых существуют вечерние курсы для работниц, изучающих грамоту и основы программы Гоминдана. Одной из самых виднейших работниц женотдела Гоминдана, является вдова вождя китайской революции Сун-Ят-Сена, Сун-Цзин-Лин. При жизни покойного вождя она была неизменно его верной ученицей и помощницей. Теперь она активно работает присоединившись к левому крылу Гоминдана, будучи недавно избранной в ЦК. Сун-Цзин-Лин открыла в феврале 1927 г. в Ханькоу школу политического воспитания женщин, привлекающую множество слушательниц. Разумеется и здесь существуют два течения: одно более консервативное, представляемое женщинами той самой китайской буржуазии, которая является вдохновительницей правых гоминдановцев, считающее, что перестройка быта китайской женщины, опирающегося на тысячелетнюю традицию, должна производиться постепенно, другое—радикальное, стремящееся к коренным немедленным реформам. Корреспондентка американского журнала «Аба» Анна Стронг, посетившая в 1925 г. Кантон и благодаря содействию вдовы Сун-Ят-Сена, присутствовавшая на заседании женской организации Гоминдана, отмечает эту 38


полемику между умеренными и крайними элементами; представительница умеренного течения Ляо-Чун-Кай, вдова видного революционера, крупная работница женской секции Гоминдана в своей ре- Рис. 3. Сун-Цзии-Лин, жена Сун-Ят-Сена. чи отстаивала необходимость осторожного, постепенного подхода к борьбе со старым бытом, закрепленным в течение 3000 лет и еще чрезвычайно крепким среди крестьянок, где до сих пор существует бинтование ног, прежняя форма брака и т.д. 39


Ее речь встретила отповедь со стороны представительницы трудящейся молодежи, доказывавшей, негодность таких половинчатых методов и необходимость решительной борьбы. «Стены Вейчжоу Тоже были крепки в течении 3 тысяч лет, но наши курсанты Вампу взяли их», сказала она в заключение ')• Впервые участие женщины в анти-империалисти-ческой борьбе проявилось в студенческом движении. Студентки крупных центров Китая наравне с мужчинами-студентами, активно участвовали в организации демонстраций и бойкотов, направленных против иностранного империализма. Такие случаи имели место: после подписания Версальского мира, незаконно отдававшего японцам исконные китайские территории, когда студенчество организовало грандиозный бойкот японских товаров, во время многочисленных анти-империалистских демонстраций в Шанхае и Пекине. В мае 1925 г. происходят беспорядки в Пекинской Высшей женской нормальной школе, направленные против администрации и принявшие настолько острую форму, что власти решили закрыть совсем эту школу. Если в начале китайское женское движение и участие женщин в общем революционном движении опиралось преимущественно на женскую интеллигенцию, то настоящий период характеризуется переходом руководящей роли к работницам. Вовлечение работниц в китайское профессиональное движение, многочисленные женские стачки, рост политической сознательности и активности работниц служит доказательством того, что китайское женское движение нашло свою социальную р Ав1а. Липе 1926. «ТЬе лету туотап о Г ОМ СапТоп», Ьу А. 8(.гоп§- 40


базу. Ь Кантоне, где уже несколько лёт существует власть национального Гоминдановского правительства, профессиональное движение среди женщин развивалось гораздо успешнее, чем в других областях Китая, находившихся под властью реакционных милитаристов. Организация профсоюзов и их борьба с капиталистами в крупных промышленных центрах Срединного и Северного Китая чрезвычайно затруднялись существовавшими здесь политическими условиями. Однако, рабочие и работницы ведут неустанную' и упорную борьбу, выразившуюся в грандиозном забасто зонном движении. Центром этого движения сделался Шанхай—цитадель иностранного империализма в Китае. За 1923 год в Шанхае на текстильных фабриках было больше 60 стачек, в которых участвовало свыше 15.000 работниц. В 1924 г. стачечное движение сопровождалось усиленной организацией профсоюзов, которой препятствовали предприниматели. Собравшийся в Кантоне 1 мая 1925 г. II Всекитайский конгресс профсоюзов состоял из 287 делегатов, представлявших 165 союзов, которые объединяли до 540.000 рабочих и работниц. Главные требования, выставленные китайским рабочим классом и партией Гоминдан: свобода союзов и стачек, 8-часовой рабочий день для взрослых, воспрещение ночного труда для подростков, младше 18 лет, 8-неделыный отпуск до родов и восьминедельный отпуск после родов для работниц, занятых тяжелым трудом и по шести недель для прочих работниц, равная плата для мужнин и женщин ит. д. Следующий Всекитайский конгресс, собравшийся в мае 1926 г. состоял уже из 500 делегатов, в число которых входило 15 работниц. Большинство1 китайских профсоюзов об’единено в Всекитайскую федерацию труда, которая, согласно решению II Все- 41


китайского конгресса профсоюзов вошла в Красный Профинтерн. Вовлечение женских рабочих масс в китайское профдвижение является чрезвычайно важным для революционизации китайского женского движения. Шанхайские события лета 1925 года были новым сильным толчком, раскачавшим трудовые женские массы и усилившим активность женских организаций. В феврале 1925 г. в Шанхае начались протесты против невыносимого режима на текстильных фабриках, японской фирмы Нагай Вата. Администрация этих фабрик систематически увольняла рабочих-мужчин, заменяя их женщинами, которые, разумеется, беззастенчиво эксплоатиро-вались, установив для них дневную заработную плату в 20 мексик. центов (20 коп.); кроме того, нередко практиковалась брань и побои, беспричинные увольнения и т. д. Стачка, в которой приняли участие 40.000 рабочих и работниц, продолжалась 11 дней и благодаря стойкости забастовщиков и вмешательству китайской торговой палаты закончилась удачно, однако, японские капиталисты признав на словах требования рабочих, продолжали прежние методы. В это же время начались рабочие волнения на японских предприятиях г. Циндао (провин. Шань-Дун), где японцы подавили эти беспорядки путем жестоких репрессий. В Шанхае возобновилась стачка текстильщиков, сопровождавшаяся столкновениями между рабочими и администрацией, во время которых был убит 1 рабочий и ранено 30 рабочих. 30 мая 1925 г. по этому поводу в Шанхае была организована грандиозная мирная демонстрация рабочих и студентов, которая была зверски расстреляна английской полицией шанхайского сеттльмента. Эти события, вызвавшие новую всеобщую забастовку, всколыхнули рабочий 42


класс всего Китая. Активность и боевое настроение охватили и женские организации. Женское движение, до тех пор сконцентрированное в Гуан-Дуне, охватило всю страну, приняв ярко выраженную антиимпериалистическую боевую окраску. В стачечном движении на текстильных, шелковых, табачных предприятиях Шанхая участвовало уже до 24.000 работниц. Рис. 4, Рабочий митинг в Кантоне. День работницы 8 марта, который впервые в Китае праздновался в 1924 г. только в одном Кантоне, в следующем 1925 г. уже был организован в других крупных городах Китая: в Шанхае, Пекине, Тян-Тзине в провинциях Ху-нань, Ху-Бэй, Шандунь и др. В этих грандиозных женских демон- 43


страциях приняло участие д^оло 1 миллиона женщин. В Кантоне кроме работниц в празднование 8 марта были вовлечены' более отсталые женщины-ремесленницы и крестьянки. Организацию этих демонстраций выполняла китайская компартия, в полном контакте с женотделом Гоминдана. При ЦК и всех провинциальных органах китайской компартии организуются женотделы, развивающие энергичную' деятельность преимущественно среди работниц. С этих пор женское движение Китая принимает определенную коммунистическую окраску. Стремление консервативных элементов не допустить участие женщин в подготовлявшейся национальной конференции Китая, вызвало бурный протест женских организаций, осознавших ту непреложную истину, что полнее раскрепощение китайской женщины может быть достигнуто лишь благодаря компартии. «Мы терпели поражения до сих пор из-за того, что недостаточно резко отмежевались от имущих классов. Если женское движение не будет итти рука об руку с коммунистами, стремящимися низвергнуть власть капитала, то цель его— освобождение трудящихся женщин—никогда не будет достигнута», говорит воззвание женотдела шанхайской организации Гоминдана. В областях, занятых реакционными генералами женские организации все время участвовали в народном движении и демонстрациях против империализма и его агентов. В Пекине, во время большой анти-япоиской демонстрации было убито три студентки, участвовавших в демонстрациях. Это обстоятельство еще больше разожгло боевой и революционный пыл женского движения; в провинциях Чанша и Ху-Нань была организована кампания вербовки женщин в ряды партии Гоминдан, 44


посвященная памяти этих 3-х жертв, в результате Которой к Гоминдану присоединилось много женщин. В Срединном Китае женщины составили около ЗОо/о в демонстрациях, направленных против У-Пей-Фу, который в это время еще властвовал в долине р. Ян-Цзы. Великое наступление кантонской армии, начавшееся летом 1926 года, и быстрое занятие важнейших областей Срединного Китая было отмечено Рис. 5. Женские отряды в Революционной армии. огромным под’емом революционного нас троения в массах. Наступавшие кантонские войска встретили в занятых областях восторженный, радостный прием со стороны рабочих и, что самое важное, со стороны крестьянства, до этих пор аполитичного. Женская секция Гоминдана также развила активною работу по организации женских масс в занятых провинциях и по обслуживанию национальной революционной армии. Женщины организуют са- 45


нитарную службу, отряды Красного Креста, пропагандистские ячейки и т. д. Вот воззвание женских организаций к солдатам Кантонской армии: «Народное наступление имеет своей целью освободить народ от ярма, тиранического контроля империалистов и распространить власть Гоминдана на север Китая. Успех наступления зависит от каждого из вас. Вы должны быть готовы жертвовать собой для интересов народа. Революция никогда не может быть делом одного человека. Всякий, будь он мужчина или женщина, должен принять участие в общем деле. Мы, женщины, не имея возможности сражаться, добровольно берем на себя пропаганду, санитарную помощь и обслуживание армии. Пусть это поможет вам в нашей общей миссии борьбы против империалистов». Женсте Ассоциации Гуандуна и Ху-наня. Таким образом, женское движение В Китае обрело свою определенную физиономию, став частью общей борьбы Китая за освобождение от иностранного ига. В настоящее время мы стоим перед фактом диференциации китайского националистического движения. Руководство революционным движением уходит из рук буржуазии, устрашенной ростом классовой борьбы и занимающей половинчатую позицию и переходит в руки трудящихся 'масс, руководимых левым крылом Гоминдана совместно с китайской компартией. Мощное политическое движение пролетариата, завершившееся мартовским рабочим восстанием в Шанхае, отдавшим его в руки Кантонской армии, выявили ту колоссальную роль, которую играет рабочий класс в китайской революции. Точно также и женское движение Китая теряет свой расплывчатый интеллигентский характер, сливаясь с общим рабочим 46


движением. Работницы, ставшие авангардом женского движения, все больше втягиваются в профсоюзы и сближаются с компартией, понимая, что полное торжество идеи женского равноправия может прийти только после свержения капитализма. Факт избрания 2-х женщин в ЦК Китайской компартии указывает на увеличение роли женщин-работниц в китайском коммунистическом движении. Правый фланг националистического' движения слишком консервативен, чтобы женщина Китая могла от него ждать коренной ломки устоев старого быта. Теперь китайская революция ведет решительный бой со всеми враждебными силами. От исхода этой смертельной решительной борьбы зависит будущее нового Китая. Успех подлинного национально - революционного движения, сломив ярмо иностранного гнета и китайской реакции, вместе с ним сломит тесные рамки старого быта и превратит китайскую труженицу из рабыни, угнетаемой в Семье и «чайных домиках», беспощадно эксплоатируемой на фабриках, в свободного равноправного члена общества, строющего новый Китай, наравне со своим товарищем мужчиной. 47