ИЗДлПХРПНЙ МАТЕРИНСТВА И МЛЙД ЕНЧЕЕТВЙ" н»к.=с.ее> 


СОДЕРЖАНИЕ Стр- 1.        Узбекистан после национально-государственного размежевания Средней Азии.............................. 3 Общий очерк страны............................... 2.        Население, его этнический и социальный состав и хозяйство.........................................11 3.        Женщина Узбекистана        до революции.................17 4.        Женщина Узбекистана        после революции..............33 * * При составлении настоящей брошюры автором, были использованы отчетные материалы женотдела ЦК ВКП(б), представительства УзССР, статупра-влевия УзССР, а также данные, находящиеся в 'женском журнале «Янги-Иол!» (издание Женотдела ЦККП(б)Уз), газете «Янги-Фергана», в книгах: Налив к и н «Быт женщины горной Ферганы», С. Л Гоби мо в а «Как живет и работает женщина Средней Азии», М. В. Лавров «Туркестан», Д. И. Логофет «Страна бесправия», и др. Изустными сообщениями обязан тов. Мир-Бакаеву (уроженцу кишлака Истари). «Мосполиграф» 14-я тип., Варгупихнна гора, 8._____ Главлит У А 9396. Москва, 1923. Зак. № 1462. Тираж 7000-


﻿1. Узбекистан после национально-государственного размежевания Средней Азии, Общий очерк страны, В 1925 г. в жизни СССР имело место событие значительной, исторической важности. Колоссальное пространство средне-азиатских тысячеверстных степей и пустынь, оживляемых редкими зелеными островками древнейших городов и селений, вся эта громадная, разноплеменная, величиною с половину Западной Европы, страна, завоевавшая советскую власть уже в 1917 г., спустя 8 лет была разбита на несколько национальных государств, в которых отныне сосредоточится жизненная энергия народов Средней Азии. В результате этого, проделанного главным образом стараниями нашей партии великого преобразования, созданы две новых независимых республики—Узбекская и Туркменская, две автономные республики: Киргизская и Таджикская и одна автономная область—Кара-Калпакская. Таджиков и две автономных области—Киргизская и Кара-Калпакская. Рожденный при таких обстоятельствах в 1925 г., Узбекистан, граничащий с севера с республикой Казаков и Кара-Калпакской автономной областью, на востоке с гористой Киргизией и еще более гористым Таджикистаном, на юге с Афганистаном и на западе с Туркменистаном, лежит за 3 тысячи километров от Москвы. Лежит он за песчаными морями и пустынями, но одна из важнейших и полнокровнейших стальных жил нашего государ- 3


ственного организма, начинаясь у сердца Союза, совершенно уничтожает эту отдаленность. Стальной путь, идущий через Самару на Оренбург, пройдя травянистой степью Оренбургскую губернию, входит в сожженый солнцем Казакстан и, минуя склоны красивых Мугоджарских гор, вторгается в песчаные моря, лишь очень слабо оживляемые широкой и длинной рекой Сыр- Дарьей. Прямо- прорезывая их на протяжении тысячи верст и минуя берега Аральского моря и болотистые озера, наш поезд подходит к городу Туркестану, у которого пустынность степей чередуется с часто встречающимся небольшими участками поливных полей и тополевыми рощицами. Здесь, у реки Арысь, ответвляется уходящая на восток по этой реке Семиреченская железная дорога, строющаяся на протяжении 600 километров х). Это—звено также строющейея Туркестаном сибирской ж. д. От этого звена вырастет ветвь, 4 I


﻿которая по.проекту дойдет до громадного озера Иссык-Куль, лежащего у китайской границы. Через 12 часов подходим к горам Казы-курт-ским, за которыми и лежит Узбекистан. Поезд всходит на горы. До Ташкента, главного центра просвещения и экономической жизни Узбекистана, остается ехать часа два; до столицы же, Самарканда, остается еще 400 верст. Путь из Ташкента в Самарканд лежит по средней из трех, некогда политически разобщенных стран, составляющих Узбекскую республику. Влево от железнодорожного пути, в нескольких десятках верст, вздымаются горы, за которыми лежит вся окруженная и скрываемая ими Фергана, а на запад и юг от столичного' Самаркандского округа пойдут земли третьей узбекской страны—Бухары. Сперва взглянем на Фергану. Высокие горные цепи, обступая с четырех сторон, закрывают эту страну от остального мира, делая ее природной крепостью исполинских размеров, пространством в 120 тысяч квадратных верст, протяжениём с севера на юг в 400 верст, с запада на восток в 300 с лишком. Ее южная стена — высочайший, покрытый вечными льдами и снегами Алайский горный хребет, за которым лежит поделенная между Таджикистаном и Киргизией горная страна Памир—«Крыша мира». Углом, упирающимся в Китай, подходит к Алаю восточная стена—Ферганский горный хребет. Через северную двойную горную стену идеть путь в Казахстан, и только западная стена образует ворота, через которые выливается из Ферганы, рождающаяся в ней широкая, бегущая по пескам к Аральскому морю полторы тысячи верст, река !) Арысь—Фрунзе (Пишпек). О


﻿Сыр-Дарья, по берегу которой через те же ворота вползает в Фергану железная дорога. Тот,- кто имеет возможность получше познакомиться со средне-азиатской природой, так непохожей на нашу российскую, пусть лучше направится в Фергану не ио этой ж. д., а по старинному караванному пути Аулие-ата—Наманган, идущему долиной реки Таласа. У самого г. Аулие-ата он увидит на своем пути замечательную картину прорыва бушующей реки через довольно высокие Ча-арчинские горы. Талас здесь несется одним руслом во всю ширину ущелья, между черными, голыми сланцевыми скалами, которые отвесно вздымаются на тысячу футов над рекой, едва оставляя место для проходимого' нами пути в Фергану. Редкие маленькие островки с густой, яркой зеленью среди бушующей массы вод Таласа, в мрачной обстановке высочайших утесов, блестят на солнце, как изумруды в серебряной оправе. Выходим из ущелья. Не успели еще отодвинуться мрачные пропасти гор, как перед глазами развертывается совершенно иная картина. Весь правый берег Таласа и лежащая за ним долина вплоть до отступающих вдаль предгорий покрыты пестрыми кусочками поливных полей, часто перерезанных водными жилами-канавами, отводимыми из Таласа еще вущельи. Несколько десятков верст идет наш путь через эти поля. Но вот, на почти вечно голубом небе горизонта подымается и все растет голубеющая горная цепь с ярко белыми снегами. За ними лежит Фергана. Выйдя из ущелья, путь идет вдоль высокой горной цепи, по спускающимся в Ферганскую долину берегам реки Чаткала. Спуск этой реки вчетверо круче знаменитого финляндского водопада Иматры. 6


﻿В величественной обстановке увенчанных снегом гор, около которых беспрестанно то сходятся, то разбегаются тучи, цепляясь за утесы, под ярко синим небом красуется проходимая нами долина Чаткала со своей свежей зеленью, светлой от серебряной пены, быстрой рекой, текущей по тополевым рощам. Здесь, мы находимся уже в Фергане, недалеко от урочища «Тысячи ключей» (Минг-булак), где двенадцать веков тому назад было летнее кочевье турецких ханов, когда, выйдя из близких отсюда китайских пределов, турецкий народ медленно двигался ца Запад. Теперь здесь живут, пришедшие в древние времена из сибирских лесов и гор киргизы, называвшиеся раньше дикокаменными киргизами. Вообще у подножия диких, величественных гор, окружающих Фергану с севера, востока и юга, у черных лесов, спускающихся с высот, там и здесь белеют кучками разбросанные войлочные юрты (палатки) киргиз, почему и места эти принадлежат соседней Киргизской республике, а долина Ферганская, расположенная ниже предгорий, площадью в 20 тысяч квадратных верст, заселена узбеками и является частью республики узбеков. Мы остановились с вами в предгориях, возвышающихся над этой широкой долиной Ферганы, лежащей теперь у наших ног. ' Вот она, видная вдаль верст на тридцать слишком. На серо-желтой канве песчаных и солончаковых, почти лишенных ныне растительности степей там и сям виднеются светло- и темно-зеленые пятна. Пятна эти—(розделанные земли, результат упорного труда узбекского крестьянина. Они ютятся над тонкой и густой сетью водных жил, составляющих большие и малые системы орошения, без 7


﻿которого никакая жизнь невозможна в здешних пустынных, выжигаемых' солнцем песчаных степях. Такие, в окружении пустынь лежащие, жизненные места называются оазисами. В общем каждый из больших оазисов, заключающий в своих пределах город или большое село (по-узбекски «кишлак», т.-е. «зимовка», так как. раньше, кочуя по степям весну, лето и осень, в селе узбек только зимовал), имеет в Узбекистане приблизительно такой вид: по наружному обводу оазиса находятся сравнительно большие х) отдельные участки незагороженных полей, засеваемых пшеницей, ячменем, рисом (сеется в грязь, образуемую канавками—«арыками»), люцерной (кормовой: травой), хлопчатником, мареной (растение из которого добывается прочная красная краска). Номере приближение к центру оазиса, отдельные участки земли становятся меньше, зато с лучшей вспашкой и орошением. Начинают попадаться поля, огороженные невысокими, аршина в полтора высотой, глинянными заборами, из-за которых высятся шелковичное дерево, тополь и др. деревья,,, а к посевам присоединяются овощи (дыни, арбузы, морковь и лук), табак и изредка виноградники. Еще дальше к центру незагороженных полей почти нет; каждый отдельный участок обсажен большим числом деревьев в один или два ряда. Здесь и шелковичное дерево и высокий тополь, раскидистый карагач и грецкий орех и др. местные деревья. Хлебные растения почти совсем вытесняются бахчами, виноградниками, люцерной; по дороге все чаще и чаще встречаются арбы—телеги на двух громадных, выше роста человеческого, колесах, люди, едущие ]) В больших кишлаках надел в 1/4 десятины считается бедняцким, в 2 дес.—середняцким, в 8 дес.—байским (кулацким). 8


﻿верхом на ослах, пешие и конные; по сторонам на каждом шагу виднеются сады с виноградниками, гранатами, яблонями, грушами, разных сортов сливой, высокими и стройными тополями, карагачами, орехами и шелковицей. Наконец, начинается и самый город. По обеим сторонам узких, не дающих" иногда двум арбам раз’ехаться, улиц, желто-серые, глинобитные стены одноэтажных, по большей части, домов с плоскими земляными крышами, без единого окна на улицу; такие же глинобитные заборы; низенькие и маленькие ворота и калитки. Около них играют в уличной пыли кучки полуголых, чумазых, но хорошеньких ребятишек обоего пола. Среди пестрого и шумного многолюдья тесной улицы женщин-узбечек, сравнительно с мужчинами, попадается очень мало. Причину этого своеобразного явления мы узнаем, когда познокомимся с населением республики. Насколько одинаковы в Узбекистане общие черты распланировки его малых и больших оазисов, какие представляют собой его города и села, настолько разнообразна, окружающая человеческое жилье природа, кусок который мы уже видели при следовании караванным путем из Казахстана в Фергану. Подавляющие своей высотой и опасностью переходов горные цепи сменяются у своих подножий жизнерадостно' пестреющими квадратиками полей, а за их пределами сейчас же начинаются, кажущиеся бескрайными, выжженные немилосердным солнцем безжизненные пустыни, опасные для путников. В них громадные, высотой в несколько саженей песчаные волны сменяются белыми солончаковыми равнинами, а за ними вновь начинаются одна за другой, насколько может видеть вдаль глаз, скрывающие человека песчаные волны. 9


Общим явлением, царящим во всем Узбекистане, остается необычайная бедность водой. Над плодородной почвой страны тяготеет засушливость и человек с трудом разрывает ее цепи, сковывающие богатую производительность земли. Помещенная нами восточная часть страны, Фергана, находится сравнительно в счастливых условиях, так как горное кольцо, в которое она заключена, поит землю потоками и речушками. Но зато здесь земельные наделы мельче. Примыкающий к гигантским стенам Ферганы с ю.-з. столичный Самаркандский округ, орошается природой лишь в узких полосах по склонам высокого Туркестанского горного хребта, да по берегам рождающейся в вечных снегах р. Зеравшана, у самого Самарканда разветвленной на маленькие речушки, от которых отведена густая сеть каналов-арыков. Вне же этой водоносной сети господствует дикая пустыня, переходящая на севере в казанских пределах, в страшную для путников Голодную степь, называемую местными народами «Бедпак-Дала», т.-е. несчастной степью. Река Зеравшан, имя которой по-русски значит— «золотоносная», неся на протяжении 700 верст по иссохшим землям влагу и исключительно драгоценный для посевов ил, является действительно золотоносной для горной долины Таджикистана и для узбекских округов—Самаркандского, Зеравшан-ского и Бухарского, где живет большая часть узбекского народа. По этой же главной жизненной артерии страны расположены: столица республики, древний, существовавший еще за несколько веков до нашей эры г. Самарканд, многолюдная Бухара,—некогда столица особого государства и древние города 10


﻿страны Катта-Курган (т.-е. «Великая Крепость»), Пенджкент (значит «Пять городов») и др. Второй центр страны—Ташкент, лежащий вне бассейна «Золотоносной реки», в бассейне другой великой реки Ср. Азии—Сыр-Дарьи, также по древности не уступает нашему Киеву. Между прочим, как это ни странно, ряд народов живших почти 1000 лет тому назад под Киевом и вообще в южной России, живет сейчас именно в пределах Узбекистана. К таким народам относятся половцы или кипчаки, населявшие большую часть теперешней Украины, а также Волжске-донские степи. Часть из них переселилась в Венгрию, часть в Грузию и Болгарию, а оставшиеся были сильно ослаблены монгольским нашествием, а потом оттиснуты русскими завоеваниями. Теперь кипчаки составляют заметную часть узбекского народа. Отметим еще кара-калпаков известных ' в Киевской Руси под именем «черных клобуков», откочевавших в Азию и живущих теперь в Хорезмском округе Узбекистана (б. Хиве), а главным обр. в своей национальной автономной области. Наконец, в Узбекистане же живет часть племени Хазара, предполагаемых потомков великого и некогда населявшего южную и отчасти среднюю Россию народа хазар, часть которого, отколовшись от главной массы, ушла в Сев. Персию. 2. Население, его этнический и социальный состав и хозяйство Остановимся теперь на главном народе интересующей нас страны. Четырехмиллионный узбекский народ вместе с соседями своими — киргизами, киргиз-казаками, туркменами, кара-калпаками, республики которых 11


﻿ входят в СССР, с заграничными соседями-дунганами и уйгурами, населяющими Западный Китай, а также вместе с татарами, чувашами, мещеряками, башкирами, якутами, алтайцами, хакасами, азербайджанцами, турками, П'олуславянскими болгарами и балкарами, принадлежит к сорокапятимиллионной семье турецко-татарских или тюркских народов, из которых около тридцати миллионов входит в наш Союз, являясь в нем второй по численности национальной группбй после славянской, к которой принадлежат русские, украинцы и белоруссы. Общая численность узбекского народа немного не достигает до четырех миллионов из которых 3.200.000 живет в пределах своей республики, около полумиллиона за границей СССР, Афганистане, а тысяч около 200 в соседней Туркмении и Таджикистане. Узбекистан—страна, исключительно сельского хозяйства, и, как хозяйственная единица, является прежде всего сырьевой базой в экономике всего нашего Союза. Существовавшая незначительная заводская промышленность обслуживала раньше, опять-таки индустриальную промышленность России в форме первоначальной обработки продуктов предназначенных для нее; лишь теперь, постепенно укрупняя и развивая местную промышленность, советское строительство республики имеет в виду создание в будущем своей индустрии. В начавшемся с 1923 г. восстановительном процессе основное внимание, естественно, было направлено на хлопкоочистительную и маслобойную промышленность, без которой невозможно было бы расширение хлопководства, продукция которого предназначенная на экспорт нуждается в предварительной местнбй промышленной обработке. 12


﻿Параллельно с этим тогда же принялись за восстановление старых' и создание новых отраслей промышленности. К десятилетию Октября промышленность Узбекистана по стоимости своей валовой продукции выравнялась на все 100°/о с довоенной и непосредственно за этим начала перерастать старую норму. Из добывающей промышленности главное внимание обращено на топливную промышленность, которая в связи с природным богатством недр Ферганской области (нефть разрабатывается на дясти промыслах, каменный уголь в богатых Кызыл-Кийских копях) подводит под индустриализацию прочную базу. Стремление к переходу на наиболее дешевый и совершенный вид энергии, послужило в виду наличия природных данных основанием для начала широких работ по электрификации Узбекистана. Узбекистан по преимуществу земледельческая республика. В. нем сосредоточена преобладающая часть хлопковых плантаций Средней Азии. В нем же основная масса площадей под зерно-злаками, а также садами и виноградниками. При этом площадь хлопковых плантаций в Ташкентской и Ферганской областях республики перевышает площадь хлебного злака в 41/2 и Зфг раза. Нижеследующая сравнительная таблица показывает в процентах пропорцию культур в довоенное время и в наше (см. табл, на след. стр.). Табличка показывает, что в наше время площадь хлопковых плантаций по отношению ко всей посевной площади республики расширилась, местами, даже вдвое по сравнению с довоенным временем, хотя количество земель под хлопком теперь немногим (процентов на 10—12) и меньше довоенного. Это юб’ясняется, главным образом, сокращением общей посевной площади страны, вследствие О


﻿Назв. областей        Годы        Пшеница        оЗ $ 52 >-> о ** а к         Рис        Хлопок.        Лен        Прочие культуры Зеравшанская        1914        45        6        Сю        161/2        151/2        18         1925        42        5                32        12        10 Самаркандск.        1914        37        3        13        14        10        22         1917        46        5        7        9        10        21         1925        32        2        14        30        8        16         1927        59        1        6        131/2        %        20 Ташкентская        1914        15        1’/г        30        30        10        22         1917        17        21/2        35        20        9        201/2         1925        9        1%        29        41        10        16         1927        10        2        21        35        1/а        ЗН/г Фергана        1917        16        10        8        54        7        5         1914        20        23        9        32        8        7         1925        14        13        12        50        3        81/2         1927        18        13        3        51        1        14 неполной законченности работ по восстановлению сложной оросительной системы страны, значительно разрушенной и пришедшей в полный упадок в годы гражданской войны (с 1920 или вернее 1917 г. ио начало 1923). Отстроенная в 1926 г. мощная Бозсуйская гидростанция быстро подвинула вперед восстановление посевплощади, что способствовало расширению плантации на 1/3, За этот же год. мелиоративные товарищества, заботящиеся о повышении качества ухода и обработки, возрасли с 51 до 124. На полях страны уже работало около 600 тракторов. Туземный инвентарь (кетмень, т.-е. мотыга, кирка, деревянная соха, серн, вместо косы, и т. д.) был вытеснен европейским на 11%, чему немало способствовал быстрый рост агрономической сети с момента национального размежевания Ср. Азии в 1925 г. 14


Другое, имевшее место в том же 1925 г. важнейшее событие в жизни страны—земельная реформа совершалась таким образом. Неизжитые до проведения реформы остатки крепостнических отношении повели к (тому, что у байско-кулацких элементов города и кишлака собралось до Уз всех обрабатываемых земель, при одновременном же малоземельи и безземельи главной массы крестьянского населения. Главной причиной в установлении уродливых земельных отношений в Узбекистане, послужило проникновение туда российского капитала и его влияние на развитие хлопководческого хозяйства. Система широкого кредита, быстрый рост слоя посредников ставшего многочисленным, эксплоа-тация дехкан-потребителей путем хлебных операций, малоземелье при значительной густоте населения в хлопководческих районах — все это вызвало появление местного капиталиста-купца, бая, прибравшего в свои руки значительныеземель-ные участки и превратившего земельную ренту в торговый и ростовщический капитал. Закабаление бедняцкой и середняцкой части дехканства шло по пути прибирания к себе земель, и живого и мертвого инвентаря. Расслоение дехканства было значительным. Образовалась подавляющая масса бедноты, батрачества, безземельных крестьян работавших исполу, а при обработке байским инвентарем, получавших лишь треть, а то и четверть урожая. Как отразилась эемреформа на крестьянских наделах страны показывает следующая табличка (см. табл, на след. стр.). Конечно, и теперь еще немало бедноты. Одна десятая всех хозяйств страны принадлежит к бес-посевным (в центральных областях х/6). 15


﻿Назв. областей        • Годы        Процент хозяйств по группам посева                                                                 Без посева        С посев, до х/2 гектара        О ч 09 1-1 ей Н О~        1—2        2-3        3-10         Свыше 10         17        23        7        10        14        11        28        5,5 Ташкентская        25        14        0,5        24        26        17        17        0,5         27        7        0,5        24        28        22        17        0,5         17        22        17        17        21        10        12         Фергана        25        10        19        23        26        11        10                 27        8        21        26        28        10        6         «Средний надел в 27 г. составлял несколько более 3 десятин. На долю малопосевных (с наделом не больше одной десятины) падает треть всех хозяйств страны, при чем в Фергане малопосевных 43%. Середняки, с наделом от 1 до 4 дес., представляют половину всего крестьянства. Крупных дехканских хозяйств, с посевом свыше 4 дес.—7%. Зеравшанская область находится в более бла-'        гоприятном положении—она имеет пастбища, по- этому там крестьянство сумело сохранить скот. В Ферганской-же и Ташкентской областях разорение преобладающей массы крестьянства происхо- ;        дило гораздо' быстрее. Вот почему крестьянство Узбекистана так бедно . рабочим скотом. Треть'всех хозяйств совсем его не имеет; треть имеет по одной голове, четверть по две головы и лишь десятая часть 3—4 и более голов. В Фергане же, около половины крестьянства ;        (46%) совсем не имеют рабочего скота. ;        Заботясь об изживании такой бедности нуж- ными в хозяйстве животными, правительство республики, помимо отпуска средств и снабжения на 1 16


﻿льготных условиях, дехкан, имеет в виду широкое распространение правильной постановки скотоводства. С этой целью открыт в 27 г. великолепно оборудованный Зоотехнический Институт. В связи с широким распространением в стране шелководства, значительные массы дехкан, в особенности женщины, заняты ремеслами, связанными с ним—шелкомотанием и шелкоткачеством. Около 25 тысяч кустарей объединено промысловой кооперацией, равно как и около 12% других кустарей, составляющих около полутораста тысяч человек. Важное значение кустарной промышленности в Узбекистане объясняется тем, что продукция ее до сих пор несколько превышает продукцию местной госпромышленности. Кооперирование ее идет успешно; достаточно сказать, что за один 1925—26 хозяйственный год промкооперация Узбекистана увеличилась численно на 50%. 3. Женщина Узбекистана до революции По одной, ПО' две, с ребятами на руках, с узлами шелковичных коконов на голове, с лицами закрытыми густой сеткой из конского волоса, в серых паранджах, т.-е. халатах, накидываемых на голову с длинными до земли рукавами, двигаются плавной, слегка торопливой походкой, странные, очень редкие в многолюдной толпе фигуры, по, изнурительно жаркой улице. Редко попадаются они нам потому, что по узбекскому обычаю появляться женщине на базаре неприлично; бывает она там только в том случае, когда заменить ее некому. Тот же обычай лишает узбечку права самой продать результат своих трудов, хотя бы и многолетних, какими являются, например, ковры. Но вот она в такую, свойственную Туркестану жару, закутанная с ног до головы разными по-17 2 Узбечка


﻿крывалами да халатами, приходит с своей -ношей домой в женскую его половину. Наконец-то, можно' снять с себя всю нелепую наворочку и вздохнуть свободно, а не через сетку! В какой же обстановке живет узбечка дома? у        Рассмотрим сперва ее жилище. Оно многим от- личается от нашего. Вся обстановка, в которой живет мусульманин, весь мир; в котором вращается он всю жизнь, создан по велениям его религии.        А Подчинение себе всех важных и мелких сторон жизни и построение их по многочисленным своим предписаниям есть коренное правило религии мусульман—ислама. Не столько сам основатель ислама Магомет, мечтательный и даровитый прасол, ставший рели- -гиозно-политическим деятелем Аравии, сколько        ( многочисленные позднейшие учителя ислама воз- рт        никшие на почве, городской культуры созданной торговым капиталом, пострарались всю жизнь мусульманина оформить по своим суемудрствованиям, .1        основанным то на темных местах священной книги мусульман—Коране, то на старинных преданиях, .то на собственных выдумках. Например', Магомет в Коране приказывает своим помощникам: «Скажи также и верующим женщинам, чтобы они потупляли свои взоры; хранили I        бы себя от страстных пожеланий, показывали I        только те их своих нарядов, которые наружу; на- кладывали бы себе на грудь покрывала...» I        Как видим, последними словами основатель рели- гии накладывает покрывало на грудь мусульманки. О других же каких либо покрывалах ни здесь, 18


﻿пи в других местах Корана нет ни слова. Значит казалось бы, незачем было их и вводить; и, дей- , ствителыто, у волжско-уральских татар, принявших ислам от своих предков-болгар тысячу лет тому назад (в 1922 году был тысячелетний юбилей), общая традиционно-бытовая стесненность женщины не осложнена, скрыванием себя за сетками и покрывалами. Но, на беду, с тех пор в мусульманском мире выросло значение своеобразной городской культуры Персии, с ее ревнивым скрыванием женщины. Некие почтенные учителя, желая вообще отличиться вызывающей уважение строгостью изрекаемых ими правил, между прочим, наложили на лицо безответной женщины сетку, а на всю ее и без того многослойную одежду-серую паранджу, нелепый халат, накидываемый наголову, со свисающими до самой 'земли р'укавами. Конечно, и они, как и многочисленные их последователи ссылаются при этом на Коран, но, как видим, совсем не основательно: в нем Магомет восхваляет женщин одетых лишь «прикровеяно», т.-е. без выставления наружу голых рук, ног, шеи и волос. Хотя наиболее развитая часть узбекского духовенства (мулл), и сознает теперь необоснованность } укутывания сеткой и паранджой, однако, очень часто защищает эту традицию, не желая подда- ( ваться стараниям безбожников-большевиков. Только очень и очень немногие из них не возражают против снятия сеток и паранджей или согласны с этим, видя мощность освободительного женского движения. Так же и введение в обычай затворничества женщины основано лишь на предании. Однажды, говорит предание, при перекочевке Магомета из одного города в другой, под вечер, когда караван остановился в дикой пустыне, одна из четырех 2* 19


﻿жен «пророка», самая любимая им Айша, отошла по надобности от каравана и при этом потеряла свое ожерелье. Долго искала она его в потьмах, а караван-то снялся и ушел уже очень далеко. Слуги несшие на руках паланкин (переносный полог) и не заметили, что он пуст, так как Айша была замечательно легка. Что туг делать? Села Айша на песок пустынный, да так и проплакала от страха всю ночь. На ее счастье утром другой караван, шедший по тому же направлению, как и Могометов, набрел на Айшу и доставил ее по принадлежности. И вот по сему случаю пророк, будто бы и заказал раз навсегда женам правоверных выходить из дому после захода солнца, а мужьям, будто бы, наказал попридерживать жен своих дома. Что же касается самого Корана, то он ограничивается лишь похвалой по адресу домоседок. Варварский, изжитый теперь обычай выдавать девочек замуж с девятилетнего возраста, обычай так сильно калечащий этих детей физически и морально, опять таки основан лишь на предании, по которому любимая супруга Магомета, та же Айша, взята пророком в жены, именно, в девятилетием возрасте. Итак, религия, а вернее сказать, освященная веками традиция, запрещает узбечке показываться при посторонних мужчинах без покрывала и советует, чтобы последние, по возможности, не слышали бы даже и ее голоса. Подобное постановление религиозного кодекса не могли, конечно, не отразиться на общем характере и расположении жилищ. В большинстве случаев, везде там, где это мало мальски возможно при наличных средствах данной семьи, двор делится на две совершенно обо- 20


﻿собленные пол-овины: наружную, мужскую и внут-. рённюю, женскую, семейную—«ичкари». Таких дворов с двойным устройством мы не встречаем только у наиболее бедных семей, не имеющих средств на сооружение построек в двойном почти количестве, или у таких, усадебные участки которых настолько малы, что по своим размерам не допускают разделения их на две части. В этом случае, удовлетворяя требованиям религии, узбек расположил свои постройки так, чтобы при растворенной калитке, ведущей на улицу, женщина, выходящая из дому на внешний двор, не была бы видима проходящим по улице людям, для чего очень часто перед калиткой или воротцами выводится стенка выше человеческого роста, заслоняющая собой от посторонних глаз большую часть внешнего двора. От вошедшего же во внешний двор, ичкари, т. е. женский двор, совершенно скрыт высоким забором. Женская половина часто называется также «харам» (гарем), т.-е. нечто запретное, так как ци один мужчина, исключая самых близких жениных родственников, це имеет права заглянуть в этот скрытый за несколькими стенами уголок, в котором и протекает большая часть жизни узбечки. При чем молодая жена по обычаю никуда не выходит из него (за исключением приборки внешнего двора) до рождения первого ребенка. При существовании такой чрезвычайной скры-тости семейной жизни, есть, однако, любопытное исключение, когда всякий посторонний мужчина имеет предоставляемое религией право вмешаться в эту жизнь. Очень часто случается, что вслед за оскорблением или побоям, нанесенными мужем, жена прибегает к спасительному в некоторый степени крику 21


﻿«вай—до-од!»-(караул!). Каждый, услыхавший этот вопль, по мусульманскому обычаю, не только может, но и обязан войти во двор и сделать все возможное для примирения супругов, что считается душеспасительным делом. Обычно», муж; с целью предупредить ,нежелательное для него вмешательство, запирал выход на двор и тогда уже прибегал к нагайке или кнуту. Как ни часты бывали подобные случаи отношения к жене, все-таки находилось и немало исключений, так как все зависело в сущности прежде всего от характера мужа, человека, конечно, всегда темного, проникнутого воззрением на женщину, как па существо значительное низшее по сравнению с мужчиной. Гораздо более серьезным явлением для узбечки была ее освященная многовековым обычаем экономическая закрепощенность и полная имущественная бесправность при разводе и наследстве. Хотя крестьянка в Узбекистане («дехканка») и работает не меньше мужчин, ведя все домашнее хозяйство, садоводство, часть полевых работ, и одна занимаясь всеми работами по тканью и т. п., продавать самой продукты своего труда, как мы уже указали, считается для нее неприличным. Продает их муж и заработанные дехканкой деньги берет себе. Также и в городах: выделанные женой Ковры, тюбетейки, разное шитье продавались исключительно мужем и деньги шли ему. Обычай затворничества женщины, как и масса других вредных и отягощающих ее жизнь обычаев, особенно чувствителен в условиях жизни деревни-кишлака. Ведь затворничество дехканки не только делает ее экономически бесправной, но также тяжело отзывается и на ее здоровьи. Кроме того, попав 22


﻿замуж 10—12 лет, будучи еще сама ребенком, она должна вести хозяйство, воспитывать детей, ясно, что здоровье и силы скоро изнашиваются, дехканка быстро начинает стареть. Зачастую в 25 лет она выглядит почти старухой. Помимо раннего (особенно в кишлаках) замужества, на здоровье дехканки отражается и вообще свойственные жизни узбекской женщины вредные условия. Большую часть своей жизни, за исключением летнего времени она вынуждена проводить в женской половине, лишенная воздуха и солнца. Чадра, закрывая ей лицо, способствует ослаблению зрения и глазным болезням, а паранджа не дает возможности получать свежий воздух и солнце. Тело ее не знает мыла. Говоря о необычайно раннем, в 10—12, лет, замужестве дехканки, нужно заметить, что и узбечка-горожанка три четыре года тому назад, немногим позже; лет в 13—14 выдавалась родителями замуж1). Отсюда так много в Узбекистане больных женскими болезнями. Случаи смерти во время родов не редкость, вследствие полного отсутствия элементарных знаний в области акушерства и грубого нарушения самых важных гигиенических правил. Акушерок совсем не было и женщины рожали часто будучи подвешенными по старинному обычаю на веревки или над ямой с золой. Интересно отметить, что многое из всех этих тягот испытала в свое время и русская женщина. Было время, лет триста тому назад, когда и русская женщина тоже жила в затворничестве. Она также, как и сейчас узбечка, была всецело эконо- 1) В отдельных, довольно нередких случаях, даже в возрасте 9—12 лет. 23


﻿ мически зависимой от мужа, было сплошь неграмотной, совсем темной, жила в женской половине. Родители ее:, ,когда хотели, тогда и отдавали замуж, не спрашивая у девушки, за кого она хочет итти. Выдавали, часто, на пятнадцатом году. Как ни глубоко отрицательны во всех отношениях изживаемые теперь условия жизни узбечки, необходимо признать, что именно они в виде реакции развили в характере узбечки в высокой степени черту общительности с другими, хотя бы даже до того и незнакомыми женщинами своего города или кишлака. Благодаря этой общительности, совершенно незнакомые, в первый раз видящие друг друга1 женщины, в самом непродолжительном времени, через какие нибудь 11/2—2 часа чувствуют себя давно знакомыми. При проявлении, как это обычно всегда бывает взаимной симпатии, одной такой встречи совершенно достаточно для того, чтобы они называли друг друга «ортак»— приятельница-товарка, либо «апа»—сестрица. Для узбечки общение с другими женщинами было раньше единственным просветом в жизни, единственным развлечением. Разумеется, проявляемое узбечкой постоянное спремлемие к общительности-черта далеко немаловажная на пути успешного строительства ею новой жизни. Узбекистан помнит в истории прошлого' столетия единичные любопытные случаи, когда трое наиболее сильных духом женщин, сумев порвать цепи многовекового обычая, довольно высоко выдвинулись в общественной жизни. Случаи эти следующие. Лет около 70 тому назад, здесь умерла женщина, некая Халь-биби, известная в народе под именем Халь-мираб-баши. Еще до русского завоевания, последовавшего в 1        1876 году, муж Халь-Биби был в Наманганском 24


﻿вилайте (губернии) начальником над «мирабами», т.-е. заведующим разделом воды для орошаемых участков. .Должность «мираб-баши» губернского начальника над мирабами, является весьма важной и ответственной, так как ют распоряжений мираб-баши зависит благосостояние целой губернии и отдельных ее городов и кишлаков, поэтому для занятия этой должности требуется исключительная энергия, (находчивость и распорядительность. Еще и при жизни мужа хорошо' знакомая с подробнося-ми местной ирригационной (оросительной) системы, энергичная, бойкая Халь-Биби всегда принимала самое непосредственное участие в мужниных делах. После смерти мужа, когда ей было уже лет под сорок, она сбросила паранджу и чадру, оделась в мужское платье и заставив намангапцев признать ее своим мираб-баши, заняла место своего мужа и отправляла все его обязанности, до самой смерти х). Сын ее, которому она сама проложила дорогу в ханский дворец, был впоследствии губернатором. Второй случай выдвижения женщины, хотя и менее интересный, все же заслуживает упоминания по своей редкости в условиях Узбекистана. Был он около ста лет тому назад в царствование Омара, хана Кокандского. В столице ханства—Ко-канде, ныне уездном городе Ферганской области, жили две поэтессы,-узбечки, писавшие: одна под псевдонимом Зиннят, что значит «Украса (жизни)», а другая—под псевдонимом Махзуна, т.-е. «Печальная, грустная». Обе они часто бывали во дворце хана, в обществе узбекских поэтов, а одна из них являлась ко двору в мужском платье, с открытым лицом и имела генеральский титул. 1) В настоящее время (с начала 1928 г.) мирабом одного из В. больших арыков Ферганы является женщина. В других рай- н онах той же области женщины избраны заместителями ми- г рабов, напр. в Исфаринском уезде заммирабов-узбечек И чел. Г 25


﻿Произведения обеих поэтесс вошли в известный сборник стихов, написанных самим Омар-ханом и его придворными поэтами. Но этот редкостный случай выдвижения в обществе женщины-узбечки, конечно, менее интересен предыдущего, так как он менее первого обязан личным качествам выдвинувшейся женщины. Ведь обе узбекские поэтессы выросли и воспитались в сравнительно счастливых для женской доли условиях жизни крупной городской буржуазии и знати, где только и можно было еще найти женщину вообще хорошо грамотную. Общее же состояние грамотности среди женщин было совершенно плачевным. Одна мало-мальски грамотная узбечка приходилась на многие тысячи неграмотных. Образование узбеков (как и образование других народностей России) интересовало царское правительство, как средство обрусительной политики, конечной целью которой было полное обращение «инородцев» в русских, а одним из этапов—постепенное вытеснение родного языка русским вплоть до его полного забвения. Конечно, школа являлась для этого одним из действительнейших орудий. И правительство официально вменяло местным деятелям просвещения задачу обрусения учащихся туземцев. Оно подходило к осуществлению этой довольно сложной задачи несколькими этапами. Правительство, установив в шестидесятых годах прошлого века свою власть н$ территории теперешнего Узбекистана, понимало', что в ближайший период времени твердое и фанатичное в своей вере узбекское население, еще горячо переживавшее события борьбы за независимость, просто, не пустит своих детей в русские школы. Поэтому дело школьной русификации в Туркестане решено 26


﻿было начать с соседей узбеков, киргиз-казаков, как народа со значительно' более слабыми культурно-религиозными устоями и, к тому же, ранее узбеков подчиненного России. Организация русских школ для детей-киргиз началось с учреждения в 1879 году ташкентской учительской семинарии, в. которой дети живущих в Узбекистане киргиз-казаков должны были обучаться вместе с русскими. Так заложен был первый этап руссификации через школу, не принесший, однако больших результатов. Вторым этапом было введение в курс учительской семинарии языков узбекского и персидского (как языка узбекской культуры).После этого наряду с усилившимся поступлением в семинарию киргиз-казаков, начались единичные поступления туда же и узбеков из рядов местного зажиточного купечества. Учитывая то обстоятельство, что класс узбекской буржуазии, войдя в широкие торговые, банковские и товарно-биржевые операции, сознавал необходимость дать своим детям хорошее знание русской грамоты и языка, местной властью в 1884 г. в том же Ташкенте была открыта «Первая русско-туземная школа для детей туземцев». Через два года после открытия указанной школы, когда выявилась успешная поступаемость в нее буржуазных сынков., когда, к тому же, верхи узбекской буржуазии начали сближаться р русской администрацией края, туркестанский губернатор Розен-бах, поощряя местных педагогов к русификаторской деятельности, официально выражал уверенность, что (русский язык через русско-туземные школы, «должен сделаться родным языком тузем-* него населения Туркестана». Кроме того, губернатор выражал надежду, что обнаружившееся в неко- 27


﻿торых мусульманских школах, стремление к культурной независимости будет лишено' почвы, так как русско-туземные школы поведут к слиянию с ними старых мусульманских школ. Вместе с призывом к деятельности в этом направлении наш достойный борец за обезличение русско-подданных установил, по его собственному выражению, «дей-        , ствительный и постоянный контроль за направлением мусульманских школ». Вмешательство в жизнь мусульманских школ осуществлялось под благовидным предлогом их инструктирования, сообщения необходимых полезных указаний и помощи в их Нуждах. С этой целью была учреждена инспектура мусульманских школ Туркестана, через несколько лет, однако, закрытая по настоянию более дальновидных местных педагогов. Вообще из генерал-губернаторских «просветительных» мечтаний в жизнь воплотилось совсем немного. Только ташкентская русско-туземная школа и жила мало-мальски полной жизнью, обучая детей довольно многочисленного здесь крупного узбекского купечества; все же прочие школы основанные в важнейших городах Узбекистана и даже в наиболее крупных кишлаках, едва влачили существование, благодаря малой посещаемости их детьми местного населения. С целью побудить узбеков отдавать своих мальчиков в русско - туземные школы, туркестанской ген.-губернатор предписал подвластным ему военным губернаторам края принять все возможные меры, к тому, чтобы на различные административные должности и службы назначались только те из туземцев, которые хорошо' знали русский язык. Последовавшие за тем между 1892 и 98 годами ' упорные восстания узбеков, сломленные штыками 28 1


﻿и орудиями, на некоторое время положили предел обрусительным опытам. Позже, административный режим, а также официальный надзор за мусульманскими школами возобновился, и уже в 1904 г. положение ничем существенно не отличалось от предыдущего. 1905х г. вызвал сильный сдвиг у ряда тюркских народностей России, в особенности же у казанских и крымских татар. Преобладали идеи националистического характера, но кое-где уже стали поговаривать и о классовой борьбе. Так, в одном цз первых номеров органа татарской передовой интеллигенции «Мусульманине», говорится, что «нужно цозаботиться о молодом поколении и подготовить его к борьбе социальной». Конечно, так могли мыслить только очень редкие одиночки в среде почти исключительно буржуазной по своему1 классовому составу татарской интеллигенции. В Узбекистане не только не могло быть тогда ничего подобного, но и национальная интеллигенция то была представлена всего- лишь несколькими единицами на весь трехмиллионный узбекский народ. Вот почему в 1905 году, именно, татары, открыли в Узбекистане несколько школ, отличавшихся от прежних мусульманских тем, что в них начало изучаться не одно лишь средневековое богословие, но и те же науки, как и в русских и вообще европейских школах. С 1906 года, года реакции, и до 1917 г. незначительное количество таких школ увеличивалось чрезвычайно слабо. Новым В народном образовании края за это время было лишь открытие в его двух главных городах (Ташкенте и Самарканде) вечерних курсов для туземцев-. Правда, количество русско-туземных школ возросло' до 60 слишком, рядовые 29


﻿преподаватели в, общем, отнюдь не отличались русификаторским рвением, но каких-либо значительных результатов эти школы дать не могли по слишком небольшому для такого обширного края своему количеству и числу в них учащихся, не превышавшему в общем двух тысяч. Понятно, что женщинам из этого жалкого фонда народного образования не доставалось даже крох. В Бухаро - Хивинской же части Узбекистана, имевшей свое необычайно отсталое правительство, зависевшее от России, до самого провозглашения советской власти были лишь начальные, старр-мусульманские школы, учившие одной только зубрежке корана, непонятного, написанного на арабском языке, и средние школы, учившие по-старинному богословию и философии. Да и этих-то школ было там. исключительно! мало, так что полуторамиллионное население этой части Узбекистана, заключающей в себе более половины всего узбекского народа, было почти поголовно безграмотно . за исключением родовой аристократии, служащих и зажиточного купечества. С 60-х годов» прошлого1 века Бухарское правительство совершенно отказалось от расходов на народное образование. Учебные заведения стали существовать исключительно на доходы тех капиталов и имений (так называемых вакуфных земель), которые были пожертвованы специально на эти цели по завещаниям различных благотворителей. Один уж этот, небывалый в истории государств, факт отказа от расходов на народное образование, достаточно говорит о том, какое правительство властвовало над большей половиной узбекского народа, жившей в, этой, по выражению посетившего ее в 1907 году Д. И. Логофета «забытой богом и людьми стране бесправия». «Едва ли где- 30


﻿ либо на всем свете, говорит он в своей книге «Страна бесправия»—существует в общей своей массе более темное и забитое население, как это мы видим в Бухарских владениях. При этом приходится также сказать, продолжает он, что русское правительство к вопросу народного образования до сих пор ни в чем не приложило свою руку». Положение женщины в этой части Узбекистана, безнадежно бедной и темной, было, понятно, еще униженнее. Помимо отказа правительства от расходов .на народное образование, как указанной уже причины !;        поголовной и полной темноты народной, беднота являлась второй экономической причиной ее, порождавшейся тем же дореволюционным эмирским правительством. |        Областеначальники его и вся разбросанная по краю административная „ свора проявляла свою служебную деятельность .беззаконным выколачиванием массы .всяких налогов и с бедняка и со сред-няка, превращая.в два—три года последнего в первого. Помимо четырех -видов налога установленных мусульманским законом (шариатом): 1) десятой или шестой части с урожая; 2) сбора оо> всего скота и товаров, купленных и проданных на базаре; 3)        сбора со всяких товаров привозимых на базар, 4)        подушной подати, взыскиваемой с каждой мусульманской головы, помимо всего этого, по установленному -самой местной администрацией правилу, поборами облагались и все мосты, и мостики, и переправы через реки, и плодовые сады, и огороды, и каждая голова скота, верблюд, лошадь, ишак и каждый вьюк, привезенный крестьянином на базар, и каждое взвешивание на том же базаре и вода, необходимая здесь для орошения поля. Кажется, Л1 31


﻿лишь воздух один не был обложен здесь пошлинами. Но как варварски драла местная власть, все эти законные и сверхзаконные виды поборов! Вместо установленной десятой или шестой части урожая, бралась четверть, треть и даже половина, так как сборщик определял размер урожая крестьянина произвольно и безапелляционно (неоспоримо). Мало того, так как подать с урожая собиралась не зерном, а деньгами и не по базарной цене зерна, а по установленной администрацией, то в конечном результате, при таком способе, почти всегда поло-        Д вина всего урожая переходила в руки этой самой администрации. Не лучше приходилось и крестьянам-скотоводам. Один такой дехканин, живший исключительно овцеводством и имевший полтараста с небольшим        ( голов баранов, рассказывал Логофету на вопрос последнего1, сколько уплачивает податей за стадо: |        «У меня, говорит, в прошлом году взяли 50 баранов. В отом году у меня осталось их 90 голов, и с них Г        опять взяли 50 голов». Все эти подати, сборы и штрафы (последние налагались за каждый, даже самый незначительный (        поступок) взыскивались с беспощадной строгостью. Подобная система, обогащая административную свору, привела всю страну к полному обнищанию', являясь в то же время причиной, в силу которой население, никогда не гарантированное от захвата его имущеста властями, совершенно безразлично относилось к состоянию своего хозяйства, почти не заботясь об его увеличении, заранее зная, что большая часть его уйдет в бездонные карманы администрации.        у Покорное и веками забитое население обширного по территории Бухарского ханства, составлявшее, 32


﻿как мы уже сказали, большую половину узбекского народа, из года в год все более и более нищая,' безропотно несло всю эту страшную непосильную тягу, пока великая и победоносная революционная борьба русских рабочих и крестьян не показала крестьянам Бухары путь освобождения. И они в 1920 г. совместно с Красной армией раз навсегда очистили свою богатую производительными силами, но глубоко несчастную родину от вековых ее паразитов. 4. Женщина Узбекистана после революции х «Ар'ват»—по-русски, дословно, «нагота», т.-е. то, что нужно, как наготу закрывать, прятать, что неприлично показывать людям—так в Туркестане звучало слово1 «женщина» на языке официальных отношений, языке его гражданской и религиозной культуры—арабском. Кажется, более унизительного названия для женщины не было в 'человечестве. Правда арабы имели и до сих пор сохранили для понятия «женщина» такие слова, как «имра» от семитского слова «им»—«мать» и «ниса», образовавшееся из «ниниса»—«нянечка, няня», по-крестьянски обозначающее, опять-таки, старшую сестру. Лишь извращенная городская культура, созданная торговыми феодальным классом средневековых Персии и Аравии, только! эта культура, распространившаяся впоследствии вместе с исламом и на Туркестан, отодвинула в личный семейный быт слова «ниса» и «имра», введя в язык гражданских отношений вместо них свое новое слово. Женщина, как бы перестала называться женщиной. Ее стали называть арват—нагота, соответственно со всяче ским ее скрыванием и упрятыванием. Культура выработавшая такое отношение, достаточно разви- 3 Узбечка 33


﻿тая, сплетенная в одно целое с религией, срослась с людьми до такой степени, что мысль об изменении в чем либо положения женщины, просто не могла притти в голову, да если бы и пришла, то казалась бы совершенно1 недопустимой, отступнической. Вот почему, так трудно было работникам и работницам в области раскрепощения женщины, развивать свое дело, начатое и руководимое коммунистической партией со времени установления в крае советской власти в 1920 г., но наиболее энергично развиваемое женотделом с 1923 г., т.-е. со времени очищения Узбекистана от шаек контрреволюционеров-басмачей. Как и нужно было ожидать, дело освобождения женщины вызывает настойчивое противодействие не только со стороны учителей и охранителей старой культуры—мулл, превративших Бухару в один из мировых центров ее, а также родовых старейшин и др. весьма влиятельных в Узбекистане лиц, но и со стороны значительной части мужской половины узбекского народа. Достижению, несмотря на все это, весьма значительных результатов в области своего освобождения женщина Узбекистана обязана прежде всего исключительной тактичности, проявляемой коммунистической партией на каждом шагу при выполнении этой необычайно трудной задачи. Благодаря этому, в течение трех лет достигнуто то, что до революции казалось осуществимым не ранее, чем через несколько десятилетий. Советская власть и коммунистическая партия, восстановив в Узбекистане значение женщины, уравняв ее в правах с мужчиной, завоевала для узбечки уже довольно широкое место в жизни. 34


﻿Несколько-лет тому назад имевшая право жить лишь на задворках, узбечка теперы,вместе с мужчиной правит своей родиной. Уже в 1925 г. 9 узбечек являлись членами ЦИК’а Узбекистана, несколько десятков работало в качестве членов в исполкомах края и в коллегиях наркоматов. С каждым годом значительными скачками увеличивается число жен- Заседание женотдела в большом кишлаке Ташкентской обл. Пешкенте. щин в советах. Если в 1924 г., в результате одного лишь года работы по раскрепощению женщины Узбекистана, в советы края было избрано 200 узбечек, то в следующем 25 г. их уже там работало около полутора тысяч, а в 26 г. более четырех тысяч, составляя 13 процентов всех членов х). Мало того, некоторые советы этой страны женского раб- 35 3*


﻿Несколько-лет тому назад имевшая право жить лишь на задворках, узбечка теперы,вместе с мужчиной правит своей родиной. Уже в 1925 г. 9 узбечек являлись членами ЦИК’а Узбекистана, несколько десятков работало в качестве членов в исполкомах края и в коллегиях наркоматов. С каждым годом значительными скачками увеличивается число жен- Заседание женотдела в большом кишлаке Ташкентской обл. Пешкенте. щин в советах. Если в 1924 г., в результате одного лишь года работы по раскрепощению женщины Узбекистана, в советы края было избрано 200 узбечек, то в следующем 25 г. их уже там работало около полутора тысяч, а в 26 г. более четырех тысяч, составляя 13 процентов всех членов х). Мало того, некоторые советы этой страны женского раб- 35 3*


﻿ступную возможность организоваться в женские артели, земледельческие или сельскохозяйственные. При проведении в 1926 г. земельной реформы в Ферганской области землей наделяли и по заявкам на индивидуальные (одиночные) женские хозяйства. Возникло 52 таких женских хозяйства только в одном Ферганском уезде с наделами от 2 до 18 танапов на душу, т.-е. по нашей мере от 1/з Д° 3 десятин. Большинство получили наделы в 4 и 6 танапов, т.-е. по десятине. По всему Узбекистану образовалось до 500 женских хозяйств. Вместе с землей узбечки получали также сельскохозяйственный инвентарь и становились, таким образом, самостоятельными хозяевами. При вкоренившейся в Туркестане привычке к бесправию женщины, наделение ее землей произвело целый переворот в умах дехканства (крестьянства). Наделенные землей узбечки объединились тогда в 11 артелей. Первый год самостоятельного труда дал хорошие результаты: артели собрали высокий урожай, обзавелись новым с.-х. инвентарем, 6 артелей Ферганской области получили трактор. В этих артелях теперь работают 8 узбечек-трактористок, окончивших спецкурсы в г. Намангане. В Самаркандской области в организации женских земледельческих артелей деятельное участие принимает так называемый «Союз Кошчи». Этот союз возник следующим образом: Для организованной борьбы против кулака, в республиках Средней Азии: Туркменистане, Ка-закстане, Киргизии, Таджикии и Узбекистане, рее беднейшее крестьянское население об’единяется в союз «Кошчи» (по-русски «землероб»), который своими задачами ставит: защищать интересы бедноты и организовать хозяйственную помощь маломощным хозяйствам бедняков. Союз берет на себя 37


﻿организацию взаимопомощи, принимает активное участие в деле проведения начатой с 1925 г. земельной реформы, оказывает помощь тем хозяйствам, которые по этой реформе получили землю, ведет агитацию за поднятие сельского хозяйства, путем применения новых форм обработки земли, вытеснения ими запашку деревянной сохой, обработку поля «кетменем»—большой мотыгой и т. д. Наконец, союз ведет всякого рода культурно-просветительную работу среди своих членов, так например, 8 марта 27 и 28 г.г. им открыты в целом ряде кишлаков Ташкентской области женские школы ликвидации безграмотности. Призывая дехканку к широкому участию, как в самом союзе, так и в других насущно-необходимых отраслях общественной работы, напр., в кишлачном совете, его секциях, кооперации, школьном совете, союз «Кошчи» раз’ясняет узбечке громадное значение, придаваемое ее деятельности, в новой жизни советской властью, стремится всеми силами вовлечь ее в строительство’ страны и т. п. Советское кооперативное строительство-—одно из важнейших явлений общественной жизни, стремящейся переродиться в социалистические формы, весьма успешно вовлекает в свое дело как дехканку, так и горожанку. В условиях Узбекистана, где укоренившийся предрассудок все еще не позволяет рядовой узбечке ходить на базар, а иногда даже и в магазин, кооперативные органы Узбекистана создали оригинальное явление: кооперативные женские лавки. Началось с того, что в конце 1925 г. под руководством средне-азиатской конторы Центросоюза была устроена, сперва, одна кооперативная лавка, торгующая специально для женщин. Опыт оказался наредкость удачным, показав собой жизненную 38


﻿важность расширения начатого дела. Через два года имелось уже 17 таких женских лавок, вовлекших в потребкооперацию к началу 27 г. до 4.000 узбечек. Все эти лавки обслуживаются работниками-женщинами, из которых более половины узбечек. Женские лавки оправдали себя не только, как путь вовлечения женщин коренного населения в кооперативное строительство, но и со стороны коммерческой. Все1 лавки торгуют безубыточно, дают большой оборот. Почти при всех женских лавках имеются лавочные комиссии, в которых активно работают узбечки—члены кооперации. Интересно отметить, что одновременно женские лавки являются также местами культурной работы среди женщин. Во многих из них организованы специальные красные уголки. В кооперативных лавках г. Ташкента отведены уголки матери и ребенка с удешевленной продажей товара, за исключением игрушек, доход с которых поступает в фонд охраны материнства и младенчества. Органы кооперации работают также по линии строительства женских артелей. Ими созданы 18 кустарно-промышленных артелей, охватывающих сотни работниц. В кишлаке «Луначарском», около Ташкента имеется великолепная женская артель по молочному хозяйству с числом членов свыше 80, располагающая сотней голов удойного скота. Есть (не менее 11) артелей по шелководству х), артели швейниц. С 1927 г. кооперативный союз Узбекистана начал совместную с Наркомздравом работу по линии охраны материнства и младенчества. Кроме указанного уже участия в организации уголков матери и ребенка. Коопсоюзом организована постоян- г) Наркомзем Узбекистана ввел особое кредитование жен-щин-шелководок греной и деньгами и кроме того организует сбыт коконов. 39


﻿пая выставка-передвижка по уходу за беременной женщиной. Из прибылей Союза содержится ряд детских консультаций. Вместе с Наркомздравом кооперативные органы работают также в организации на местах особых комиссий по распространению санитарно-гигиенических знаний. Наконец, торгуя по кишлакам медикаментами, кооперация Узбекистана участвует в деле борьбы с болезнями на местах. В свое время мы видели, какой исключительно вредной для здоровья обстановкой окружены в Узбекистане женщины и дети, поэтому-то на учреждения охраны материнства и младенчества, здесь особенно необходимые, как партией, так и соответствующими органами советского строительства было обращено громадное внимание. Несмотря на значительные затруднения в прошлом, связанные о годами борьбы с контреволюцией, борьбы, окончившейся лишь в 1923 г., несмотря на ряд затруднений другого характера, уже значительно развернуты Наркомздравом Узбекистана детучреждения. С 6 таких учреждений, имевшихся в 1924 г., к концу 26 г. число их увеличилось до 30. Имеется несколько домов ослабленного ребенка, содержимых средствами Красного Полумесяца (соответствует нашему Красному Кресту), большой детский санаторий (в окрестностях Ташкента—Ага-лыке). Организуется ряд колоний—санаторий школ (в Хорезме, Хиве), детская больница в, Самарканде. Расширена деятельность школьных амбулаторий. Вся эта работа с 1926 г. в значительной мере координируется (увязывается) «Советом Охраны здоровья детей» при Наркомздраве УзССР. В конце того же года организованы курсы для акушерок и патронажных сестер из коренного населения. Пока же по акушерству работают почти 40


﻿исключительно русские и татарки. На акушерских же пунктах, в родильном доме и в гинекологической больнице (по женским болезням) узбечка работают в качестве санитаров. Сеть организаций для женщин растет вместе с женскими клубами, и растет довольно быстро. Когда в 1923 г. Узбекистан был очищен от банд контр-революционеров-басмачей, началась организация женских клубов. В самом 23 г. появился лишь один такой клуб, а через год их уже было 19; к концу же 26 г.—34. Деятельность женских клубов Узбекистана замечательно разнообразна. Ясную картину клубной жизни дает доклад заведующей ташкентским женским клубом, из которого приводим выдержки. «Прежде, чем организовать этот ташкентский клуб,—пишет заведующая т. Попова,—нам пришлось очень много говорить с местными работниками, потому что они были все против его организации и говорили, что это лишняя трата денег и, что женщин привлечь туда ни в коем случае нельзя». «Клуб был организован 25—IV—24 года. С сама-го начала нами была организована детская консультация с тем, чтобы при ее: помощи привлечь в клуб узбечек. Но первые дни мы напрасно ждали посетителей. Никто в клуб не шел. Тогда нами было проведено совещание с 8 членами партии женщинами по вопросу о методах привлечения узбечек в клуб. Было' решено, что коммунистки должны пойти и провести агитацию среди узбечек за посещение клуба. Эта мера дала хорошие результаты». «Уже через 4—5 дней, публика начала появляться но 2—3 чел. в день. В первое время у нас было 25—30 женщин, которые посещали клуб. Причем,. 4


﻿нужно сказать, что нам удалось привлечь их только во двор, так как итти во внутрь здания они не решались. Теперь, когда женщины стали посещать клуб, мы их стали собирать в т^к-называе-мую громко-читальню- (библиотеку) и первые беседы проводили, главным образом, на тему о значении этого клуба... и советовали им записываться в члены клуба и учиться грамоте. Записей в члены клуба женщины вначале страшно боялись, а членских книжек они и до сих пор не берут». «В конце 1-го полугодия, мы решили открыть первую артель, одеяльную, так как узбечки больше всего знакомы с этой работой. Одеяльная артель была открыта коллективом безработных и все средства были даны оттуда. Надо сказать, что сначала все средства выдавались исключительно женотделом. Из других мест абсолютно ни одной копейки не получили. Все оплачивалось женотделом вплоть до врачей, сестер милосердия, расходов на школу и мастерскую. Теперь это не так. Приблизительно через полгода была открыта одеяльная артель, а затем швейная мастерская...» «В настоящее время у нас членов клуба 496 чел. Из них узбечек—410, татарок—66, др. национальностей—20. По социальному положению: жен и дочерей чернорабочих—258, работниц—92, дехканок—68, мелких торговцев—76. Не удивляйтесь последнему обстоятельству. У нас есть торговцы—-страшная беднота. Партийных с самого начала было 8 чел., а теперь—54». «Вся работа нашего клуба делится на секции. Имеются следующие секции: политкультпросвети-тельная, охраны материнства и младенчества, кооперативная и юнсекция. Во главе каждой секции стоит заведующая со специальными знаниями. На- 42


﻿пример, во главе секции охраны материнства и младенчества стоит врач, заведующий детской консультацией... У нас есть кружки—политкружок, кружок материнства и младенчества, хоровой, музыкальный, кружок МОПР'а и русской грамоты...» «Вторая линия работы,—это массовая... главным образом состоит из докладов, лекций, которые бывают еженедельно. Затем, экскурсии... Читается лекция, наир., об электричестве, затем устраивается экскурсия на гидростанцию. Если читается медицинская лекция, то ведут на экскурсию в соответствующее лечебное заведение». «У нас не только та задача, чтобы клуб готовил работниц, выпускал бы работниц на общественную работу. Помимо этой задачи мы обращаем внимание на бытовую сторону жизни узбечки... Узбечки получают сведения по санитарии и гигиене, переносят их из клуба в свой домашний быт». «Сейчас у нас открылись две новых фабрики. Работниц на фабрики дает клуб...» «Теперь относительно выдвиженок. Из членов клуба сейчас имеются в детских садах сиделки, потом учительницы в ликбезах. В, детских садах пока нет заведующих узбечек. Но есть узбечКи-воспитателъницы. Они все из членов нашего клуба». «У нас имеются 2 школы—одна по ликвидации неграмотности, другая повышенного типа... в школе повышенного типа—32 чел. Тяга к учебе громадная, особенно со стороны молодежи»... Женские клубы великолепно помогают партии в ее борьбе с паранджей и чадрой. Число узбечек, раз навседа распростившихся с этими вредными и тягостными придатками к одежде, ко дню 8 марта 1927 г. достигло 3 тысяч, а к середине года до полутораста тысяч, что составляет уже около половины женского мира страны. 43


﻿Устраивая, чрезвычайно интересующие жителей, так называемые «показательные свадьбы» с инсце- Ленинский уголок при женотделе Кашка-Дарвинской области. нировкой жизни по новому, члены клубов, и этим, весьма удачным способом, помогают партии и комсомолу популяризировать (распространять в массы) новый быт. Необычайно повышенная тяга молодежи к учебе, отмеченная заведующей клубом—это одна из особенностей нашего! времени. Постоянно приходится наблюдать это явление, и притом, среди всех решительно народностей СССР. Жажда учебы все более и более удовлетворяется постепенным, но неуклонным расширением и ростом школьного дела, как в -качественном, так и в количественном направлениях. 44


﻿В Узбекистане, Наркомпрос, увеличив за 1925-т 26 год число1 * школ почти вдвое 3)> поставил своей ударной задачей на ближайшее трехлетие «всемерную борьбу за качество' школьного дела». В Средней Азии, считаясь с укоренившимися воззрениями местного населения, до сих пор приходится открывать особые школы для девочек. Число таких школ, охватывающих лишь 6 о/о всех девочек, пока еще очень невелико, но и оно, неуклонно увеличивается с каждым годом в 2—3 раза и делает большие завоевания среди декханок Узбекистана, где вообще-то процент грамотности всего населения, к началу 1927 г. выражался в 4,6о/о. Средних женских учебных заведений в начале 1928 г. было 17; в них обучалось 810 девушек и женщин коренного населения (узбечек и таджичек). Дальнейшие выпуски Узбекским Женским Институтом просвещения новых кадров, учительниц, будут значительно способствовать количественному и качественному росту школ для девочек. Институт, директором которого является узбечка-кандидат партии, выпустив в 26 г. 12 учительниц, организовал в то же время летние курсы по подготовке учительниц, выпустившие в свою очередь полтораста учительниц, из которых 80 узбечек *)• 60 узбечек являются студентами местного; университета. Около двухсот узбечек получают партийное образование в средне-азиатском коммунистическом университете и совпартшколах. 1) Всех учреждений Наркомпроса Узбекистана в 1927 г. было около 3.700. Школ ликбеза и политграмоты около 1.500, с количеством учащихся до 39 тыс. Своими силами населе- ние выстроило 26 школ. 45


﻿Обращено особенное внимание на профессионал-но-техническое образование женщины коренного населения. • Существующие 4 женских техникума обучают более двухсот узбечек и таджичек, ткацкий техникум—более сотни. Узбекистан являлся раньше исключительно сырьевой базой России, Промышленность создаваемая в Узбекистане советском, именно текстильная и шелкомотальная, требует применения, главным об-зом, женского труда. Одной из директив 2-го с’езда советов, Узбекистана в 1926 г. (по вопросу о работе профсоюзов) была следующая: «Констатируя слабое участие женщин в производстве, особенно из коренного населения, их низкую квалификацию, бытовые условия и большую женскую безработицу, считать необходимым усилить вовлечение женщин в производство, повысить квалификацию женского труда, усилив учет женщин в бригадном фабричнозаводском ученичестве. Увеличить процент женщин на профкурсах, поднять работу по улучшению быта работниц по линии организации яслей, детсадов и пр. Усилить выдвижение женщин на советскую и профессиональную работу». Результатом воплощения этой директивы в жизнь явилось вовлечение 1.700 женщин-узбечек в про^ изводство к концу 26 г. и почти трех тысяч к концу 27-го. Мы видели) каким быстрым темпом идет вхо-ждение женщины-узбечки в советскую работу. Но и женское профдвижение дает достаточно быстрые ростки. В апреле 1925 г. число профчленов узбечек немногим превышало 700 (русских женщин 14 тысяч), но к октябрю того же года, т.-е. втече- 1) В 1917 г. было организовано всего 13 курсов переподготовки учительства. 46


﻿ние 6 месяцев, число их возросло' более чем вдвое, достигнув 1.520 (русских и татарок 21 тыс.), а еще через год, к октябрю 26 г., достигло двух тысяч (русских и татарок 25 тыс.). Выдвижение женщин имело место также при конструировании высших руководящих органов профдвижения. Так в составе ЦК и Областного Совета Профсоюзов имеется 61 работница или 12 процентов общего состава ЦК и ОСПС. Всего на партийной и советской работе находится до 40 тыс. женщин, из них около 8 тыс. коммунисток и почти 6 тыс. делегаток. «Смена» растет гигантскими шагами: в 1925 г. было лишь 202 комсомолки, в 26 г. около 1.100. к 8 (марта 1928 г. женский комсомол Узбекистана исчисляется почти 15-ю тысячами. Помимо среднеазиатского коммунистического университета и совпартшкол с сотнями девушек и молодых женщин, учащихся в них, лучший комсомол выковывается Узбекским Домом Прюсвещения, находящимся в Москве, в помещении дворца-особняка (б. Рябушинского) на Спиридоновке. Дом, где раньше жили 3 человека семьи миллионера, теперь свободно вмещает до 360 душ узбекской молодежи обоего пола, готовя из них лучших борцов за светлое будущее узбекской женщины. Превратив узбечку из рабыни в полноправного человека, советская власть ограждает ее молодую, еще неокрепшую свободу рядом, по необходимости, строгих защитных законов. Убийство жены карается расстрелом; принуждающий к замужеству, лишается свободы сроком до 3-х лет; выдавший дочь за калым, равно и покусившийся на честь девушки, лишаются свободы на 5 лет; покуситель на честь женщины и обвиненный в сводничестве теряет свободу на 3 года; отказ 47


﻿от алиментов ведет за собой 6-тимесячное заключение или «йштараф» (штраф) в 500 рублей. Большая работа была проделана по ознакомлению женщин с основами советского законодательства. Эта работа не прошла бесследной В Народ-ном Комиссариате Юстиции Узбекистану усиливается приток заявлений по бытовым вопросам. Имеются случаи, когда дехканка; разведшаяся с мужем 5—6 лет тому назад, приходит и подает заявление о взыскании с него части имущества. После прошедших в 1927 г. перевыборов число женщин-нарзаседательниц увеличилось до 2.8ср* Человек главным образом, узбечек. Комиссии по улучшению быта женщины Узбекистана удалось добиться, чтобы закон карал не только дающих калым, но и берущих его. Кроме того, в процессуальный кодекс внесено изменение, по которому следствие по бытовым преступлениям должно вестись и без заявления потерпевшей, что имеет для Узбекистана громадное значение. Большая популярность народных судов позволила правительству Узбекистана вынести постановление . (в начале 1928 г.) о ликвидации по всей Республике духовных (так называемых казийских судов).        . __ . Растущая сеть юридических консультаций, тысячи делегаток, тысячи административных и пар-, тийных работниц, а за ними и весь государственный аппарат советского Узбекистана дстоят на страже каждой нуждающейся в защите женщины. Окидывая взором процесс освобождения женщины Средней Азии в целом, получаешь впечатление, что женская половина населения этой громадной страны, как бы выходит из небытия, рождаясь в мир жизнерадостного труда, в мир цол-ный широчайших возможностей. 48