1 8 <57)/’ у ИЗЛ..«ОХРАНА МАТСРМНСТВН и ;♦$ г Ж $ МЛАЛ.ЕНЧЕСТВПII МОСКВА ‘Ц к


«ТРУЖЕНИЦА ВОСТОКА» Под редакцией В. А. ГУРКО-КРЯЖИНА В. н. добрянский ЖЕНЩИНА КОМИ (ЗЫРЯНКА) ИЗД. «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА и МЛАДЕНЧЕСТВА» НКЗ М О С К В А— 19 2 8


1. Общий очерк области Коми Автономная область Коми (Зырянская) входит в состав РСФСР, занимая северо-восточный угол ее европейской части с общим протяжением поверхности в 478.660 кв. километра. Эта территория, ограничиваемая с севера Ледовитым океаном, с востока Уральским хребтом, а с юга-Северными Увалами, представляет собой огромную низменность, на 8 4 поросшую могучими, часто непроходимыми лесами. К северу, у побережья Ледовитого океана, леса, уступая морозам, редеют и, наконец, переходят в тундру, скудно поросшую мхами и кустарниками. Но чем. дальше к югу, тем все больше и больше раскидываются они и вширь и ввысь, переходя местами в совершенно непреодолимые дебри и представляя величественную картину почти нетронутых человеком первобытных зарослей. Состав лесных пород изменяется соответственно их географическому положению. Ближе к северу и на высоких местах—лиственница, ель и сосна; вдоль речных долин и к югу—береза, осина, черная ольха, кедр, дуб. Изредка этот пейзаж прерывается пашнями или лугами, отвоеванными в результате напряженной борьбы земледельца с лесами. В большинстве случаев, пахотная и луговая земля лежит вдоль 3


рек, составляющих здесь древнейший и, к сожалению, пока единственный способ передвижения, ибо край, по милости старой (царской) экономической политики, вовсе лишен железных дорог. Сеть рек достаточна густа. Среди них надо отметить Печору с многочисленными притоками и Вычегду. Реки-многоводные. Кроме того, край изобилует озерами, часто соединенными между собой протоками. В полном соответствии с растительностью находится и богатейший животный мир края. На севере—горностай, песец, куница, лисица, и, конечно, неизменный кормилец-олень. К югу, в лесах, медведь, волк, лисица, лось, олень, белка, заяц и множество дичи, из которой больше всего привлекает охотников рябчик и тетерев. По побережью океана и в многочисленных озерах и прудах множество разнообразной рыбы. Из естественных богатств надо отметить графит, нефть (р. Ухта) каменный уголь (р. Уса), золото (р. Илыч) и железо. Климатические условия суровы. Не говоря уже о тундре и прилегающих к морскому побережью местностях, даже южнее зима сурова и продолжительна. Хотя лето относительно жарко, как, впрочем, и во всех областях с резко выраженным континентальным климатом, средняя годовая температура около 0°, и во всяком случае не выше 1°. Автономная область Коми, образованная 5 мая 1921 года из Усть-Сысольского уезда и части Яренского уезда Северо-Двинской губ., части Печорского уезда Архангельской губернии и части Чердынского уезда Пермской губ., делится в настоящее время на Ижмо-Печорский, Сысольский, Усть-Вымский и Усть-Куломский уезды. Население ее составляет свыше 220.000 человек, из коихсель- 4


ское население составляет 95,8%, а городское (8.800 чел.) почти исключительно приходится на главный город области Усть-Сысольск (7.130 чел.). В составе населения преобладающей национальной группой являются коми-зыряне (зырян-92%, русских—6%, самоедов—2%). Коми (зыряне и пермяки) вместе с вотяками являются представителями восточной ветви финского племени и являются дав- ними засельниками края. Во всяком случае, свидетельства о них (главным образом о пермяках) имеются в скандинавских сагах, в которых они известны под названием Биармия и по которым можно умозаключить о довольно высокой степени материального благосостояния, которого коми достигли к концу первого тысячелетия нашей эрьг. 5


Сношения России с краем начались в XI веке. В этом столетии новгородцы уже брали дань с Печоры, а следовательно и со всех племен, живших на пути туда. История колониального проникновения и захвата края обычна для того времени. Сначала новгородские ушкуйники (купцы-пираты), на особых лодках (ушкуях) отправлявшиеся по речным системам, занимались или прямым грабежом населения, иногда в форме дани, или хищническим товарообменом. За ушкуйниками следовали монахи, учреждавшие монастыри, захватывавшие лучшие места и беспощадно грабившие население, и, наконец, княжеские и царские воеводы, совершенствовавшие систему. В конце XV века зыряне, называвшиеся так русскими (сами они называли себя коми), принимают, правда, чисто внешним образом, христианство, и растущая Москва окончательно вытесняет Новгород, уже клонящийся к упадку. В дальнейшем край разделяет участь многочисленных покоренных областей и переносит владычество царских воевод, самовластных купцов (Строгановы), губернаторов и чиновников, не знавших границ произволу и безнаказанно грабивших население. Яркой иллюстрацией этого несколько-сотлетнего хищнического грабежа населения может служить следующая экономическая справка. В начале нашего столетия главным собственником Усть-Сысольского уезда являлось государство, владевшее 15.500.000 десятин; около 73.000 десятин принадлежало семье заводчика Бе-нардаки, а на долю всего коренного населения приходилось примерно 61.000 десятин, из которых пашни и сенокоса было лишь 43 500 десятин. При таком количестве земли на долю крестьянского двора в среднем доставалось, около 350—380 пудов сена в год, т.-е. количество, недостаточное для 6


прокормления коровы и лошади. Цифры говорят за себя. К тому же они имеют за собой долгую историю, целую скорбную летопись колониального угнетения, сопровождавшуюся, помимо экономического разорения, и унизительными формами бытового рабства, разливом бесчинств со стороны пришельцев, безнаказанно творивших все, что им подсказывала их фантазия самодуров. Во время гражданской войны архангельский фронт временно захватил край. Этот захват стимулировался, главным образом, желанием английского капитализма захватить богатейшие лесные богатства края. Белогвардейские наймиты, заручившись предварительно помощью кулацких верхов населения, добились временных успехов, залив кровью коммунистов и бедняцкого населения леса и реки края. Коммунистов топили, расстреливали и вешали десятками и сотнями. Но кратковременное господство белых раскрыло глаза трудящимся на настоящую природу наймитов английского капитала и русских помещиков и фабрикантов,. Белые были изгнаны, и дореволюционное соотношение земельных владений коренным образом перераспределено. В настоящее время общее количество приходящееся на усадебную землю, пашню, сенокосы и выгон, исчисляется в цифре около 200 тысяч десятин. Валовой сбор дает не более 7,4 пуда на душу населения. Скота приходилось: на 100 хозяйств лошадей 104,5, крупного рогатого скота—232, мелкого— 228, свиней—13,9. Как общий вывод, можно констатировать слабую экономическую устойчивость среднего земледельческого хозяйства области, особенно, если принять во внимание очень неравно мерную экономическую мощь отдельных хозяйств и наличие крепкого кулацкого элемента, резко 7


уменьшающего приведенные цифры для бедняцкого и даже средняцкого хозяйств. Становится совершенно очевидным необходимость подсобных промыслов, которыми население и занимается, главным образом, в форме оленеводства, охоты, звероловства и рыболовства. Промышленность почти совершенно отсутствует в области: на 1 октября 1925 г. в ней насчитывалось 6 фабричных заведений с общим числом рабочих в 300 человек, занятых, главным образом, в горной промышленности. К причинам, тормозящим экономическое развитие края, в первую очередь надо отнести отсутствие путей сообщения, изолирующее его от потребляющих рынков и не позволяющее использовать богатейших экономических возможностей: из ежегодного, напр., прироста древесины, исчисляемого в 8.711 тысяч кубических саженей, используется лишь 252 тысячи, т.-е. 3°/0. Это обстоятельство, т.-е. отрезанность от рынка и затрудненность сбыта, в значительной степени понижает, конечно, и экономическую стойкость среднего крестьянского хозяйства, перекладывая на его плечи высокие накладные расходы по перевозке грузов и создавая крайнюю затрудненность при сбыте продуктов производства. Выше уже отмечалась экономическая неоднородность зырянского крестьянского хозяйства. На ряду с зажиточным, кулацкого типа, хозяйством, характерным, напр., для ижемцев (по р. Ижме), сплошь да рядом можно встретить бедняка, питающегося исключительно «качем»—кашей, сваренной из высушенной истолченной коры. Эта разнородность определяет, конечно, и жилищно-бытовые условия, в которых приходится жить зырянину. Если изба зажиточного хозяина просторна и опрятна, состоит из нескольких горниц, с обязательным «кумом», 8


комнатой для гостей—богато разукрашенной внутри резьбой, расписаной яркими красными, зелеными и желтыми цветами, с печью, не пропускающей дым в комнату,—у бедняков не только «кума» не имеется, но и живет он зачастую в курной избе, наполняемой во время топки дымом. Для выхода последнему предоставляется пли открытая настежь входная дверь или особый «надверник»—простая дыра, задвигаемая изнутри доской, когда печь не топится. Иногда, к печи прилаживается деревянная дымовая труба (выходящая в сени и оттуда на крышу). При этих условиях и тех морозах, которые господствуют в крае, тепло бывает только в верхних частях жилища, почему жители и устраивают особые полати, занимающие чуть ли не половину избы. Этим об'ясняется и своеобразный внешний вид зырянских жилищ, в которых окна расположены почти под самой крышей: на верху члены семьи обычно проводят все время, свет нужнее вверху, чем внизу. Тип одежды диктует климат. Основным зимним костюмом является малица—мешок из оленьих шкур, мехом внутрь, с отверстиями для головы и ног и с меховыми же рукавами; на ногах—пимы, глубокие сапоги из оленьих же шкур. Это основной и необходимый для северного жителя зимний наряд. Даже женщины не изменяют . его, разукрашивая его только шкурками и лоскутками сукна. Впрочем целый ряд жителей носит, особенно летом, одежду русского покроя, хотя малица и главенствует в обиходе. Женщины летом надевают сарафаны или просто холстяные рубахи, перехваченные у груди особым лифом из крашенины. Еда, в общем, очень скромна, хотя обилие дичи позволяет питаться мясом чаще, чем, напр., в средне-русской полосе. За то недостаток хлеба У


сказывается очень резко и, как уже отмечалось выше, значительное число жителей всю зиму питается «качем», приберегая хлеб к тяжелой весенней работе. Кроме того в пищу идет молоко, как коровье, так и оленье, и, конечно, рыба, хотя в виду дороговизны и плохого качества соли ее не заготовляют впрок. И в одежде и в еде существует, конечно, множество оттенков, создаваемых той или иной степенью материального благосостояния. Это последнее обусловливает также и образ жизни. В то время, как более зажиточный зырянин значительную часть времени проводит дома, эксплоатируя батрацкий труд самоедов, прекрасных оленеводов, для пастьбы своих стад, бедняк зырянин почти все время принужден проводить вне дома, летом в поле или на рыбной ловле, зимой в «зимушках»—лесных избушках—на охоте, длящейся иногда месяцами. В тяжелой борьбе с природой, шаг за шагом отвоевывая у леса клочки пашни, в непрестанном труде, непрерывно отступая под хищническим натиском новгородской и московской вольницы, частично смешиваясь с завоевателями и воспринимая их нравы и обычаи, принужденный протаскивать свои языческие верования в навязанное ему алчными монахами христианство, в борьбе с хищническими инстинктами своих , богатых сородичей, быстро усвоивших уроки грабежа и насилия и обративших эту науку не только в сторону чужеплеменных самоедов или остяков, но и против него —хранил зырянин свой язык и обычаи и создавал свой быт. Он—православный. Но вера в леших, водяных домовых (орт) и прочих божков пережила крещение. Христианский бог отождествился с Иеном, творцом вселенной, в дела которой он не вмешивается, равно как и в дела людей. Христианские святые 10


(Илья, Николай) превратились в маленьких божков. Для уяснения характера отношений населения к православию отметим следующийхарактёрный факт. Среди зырянских бытовых сюжетов имеется и множество сказок о дураках, при чем очень часто в роли наиболее комических героев выступают поп или дьякон. Факт устойчивости религиозных воззрений язычника-зырянина имеет свое основание в окружающей обстановке и условиях приполярного скотоводства и характеризует лишь тот отпор, который этот маленький народ давал своим колониальным угнетателям. Наиболее ярко эта национальная устойчивость проявилась в сохранении языка, и напр., ижемцы, представляющие по своему этнографическому типу смесь русских и коми,говорят на чистом зырянском языке. Многие зыряне, особенно женщины, совершенно не знают русского языка, хотя, конечно, долговременное владычество и сожительство оставили явственные следы русских культурных влияний не только в языке, но и в бытовом укладе, а многие зырянские легенды, сказания и песни прямо заимствованы у русских (напр., былины об Илье Муромце). А между тем надо отметить, что руссификаторская политика царизма знала такие факты, как воспрещение мальчикам разговаривать на родном языке под угрозой лишения возможности учиться. Октябрьская революция похоронила царскую Россию, а вместе с нею и попытки задушить национальную самобытность и культуру заселявших ее народов. Если до 1918 г., напр., в Печорском уезде было всего 5 народных библиотек и несколько школьных, то уже к 1921 г. в нем насчитывалось 22 волостных библиотеки, 14 изб-читален, 12 театров и 3 клуба, организованных по инициативе мест. 12


Из этого числа зырянских было—18 библиотек, 6 изб-читален, 10 театров и 2 клуба. Тяга к просвещению в области огромна. Не говоря уже о том, что грамотность у зырян, вообще, стоит на сравнительно с другими участками общесоюзного фронта просвещения, очень высоко (процент грамотности— на русском и коми языках—28,2%), уже одно состояние школьной сети дает тому наглядное доказательство. По данным на 1924 г. школ первой ступени было в области 221 с 13.122 учащихся, семилеток—6 с 2.764 учащихся, 2 ступени—5 с 966 учащихся и техникумов—3 с 389 учащихся. Число коми-студентов в высших учебных заведениях Союза достигает 300 человек, и обеспечивает будущее края культурными работниками. Говоря о культурном или экономическом оживлении края, пришедшем с советской властью, не следует упускать из виду тех колоссальных трудностей, которые стоят на этом пути. Главнейшая из них бездорожье. А если учесть, что на Г/2 кв. километра территории приходится только 1 человек, и селения зачастую отстоят друг от друга на расстоянии 100—150 клм. то станет ясной необходимость единодушных и напряженных усилий, способных обеспечить краю необходимый культурный и экономический расцвет. 2. Дореволюционная зырянка Как общее правило, положение женщины у зырян имеет много преимуществ по сравнению с положением женщины не только у их ближайших соседей самоедов, или остяков, но и у громадного большинства национальностей СССР. Об‘ясняется это, как бытовыми условиями, так и теми влияниями, которые перенес край. Дело в том, что новго- 13


родское завоевание отозвалось и на бытовом укладе. Новгородская же женщина не знала унизительных стеснений в личной и общественной жизни, которые имели место в огромном большинстве областей России. С другой стороны и татарское завоевание, сказавшееся, на положении русской женщины и приведшее ее, к теремному заточению, прошло мимо края. Помимо, однако, этих исторических условий, вся обстановка жизни и необходимость упорной борьбы с природой, в которой на долю женщины пришлась немаловажная роль, обусловили достижение зырянской женщиной известной степени самостоятельности и обеспечили ее необходимой энергией. Проводя большую часть времени вне дома—летом на рыбной ловле и промыслах, зимой на охоте—зырянин всю работу по ведению домашнего хозяйства и даже земледельческий труд перекладывал на женщину, привыкавшую, таким образом, к самостоятельному положению. Правда, эта самостоятельность приобреталась ценой исключительно тяжелого труда, но за то он же й обеспечил зырянке известную долю уважения и независимости и избавил ее от презрительного отношения со стороны мужского населения, которое испытывают на себе ее ближайшие соседки, самоедка и остячка. К сожалению, более благоприятные условия еще не означают благоприятных. И если оставить в стороне сравнения, об'ективные условия существования дореволюционной зырянки делали крайне затруднительной возможность уравнения ее в правах с мужчиной, вернее, исключали эту возможность совершенно. Не говоря уже об отрицательном воздействии московских обычаев на быт и положение зырянской женщины или довольно сильном в крае влиянии старообрядцев, бежавших от религиозных 14


г »• преследований, и, конечно, перенесших сюда с собой свое деспотическое обращение с женщиной—тяжелые условия труда совершенно не оставляли места для планомерной борьбы за окончательное раскрепощение женщины. Правовые и экономические нормы также лишали зырянку возможности обеспечить себе независимость. Главой семьи всегда оставался муж, который и считался владельцем дома, земли и всего имущества, получая иногда и женино имущество в качестве приданого. И хотя зырянка, как мы упомянули выше, очень часто самостоятельно вела хозяйство, фактическим владельцем его оставался муж, на стороне которого в случае возникновения какого-либо конфликта были и закон и общественное мнение. Кроме того, в зырянском быту существовал, да и не изжит до настоящего времени, целый ряд стеснительных правил, изолирующих женщину от участия в общественной жизни и закрепляющих ее подчиненное положение по отношению к мужу. Попытаемся теперь проследить жизнь дореволюционной зырянки в ее наиболее важных и типических моментах. * * * У зырянина родилась дочь. Рождение всякого ребенка—радость для семьи, ибо из него вырастет работник, крайне ценный при чрезвычайно малой населенности края. А так как зырянская женщина славится кругом, как необычайно энергичная и предприимчивая работница, и притом, по единодушному общественному мнению,наделена исключительной физической красотой,- ее появление, не вызывает того чувства разочарования, которое имеет место у самоедов или остяков. И хотя сына зырянин предпочитает дочери, ибо последняя все 15


равно рано или поздно уйдет из семьи, это не отражается на ребенке. Материнский уход остается одинаковым, да и отец, когда он дома, нет-нет, да и приласкает дочь. Обстановка, в которой девочка проводит первые годы своей жизни, зависит естественно от степени материального благосостояния родителей. В более зажиточных семьях—питание лучше, и одежда теплее, и помещение просторнее и чище, чем у бедняков. Да и мать, имеющая возможность переложить часть работы, и во всяком случае самую тяжелую, на плечи батраков или батрачек, уделяет ребенку больше времени и ухода. За то у бедняков условия первоначального воспитания ужасны. В холодной полузакопченой избе ребенок рано приучается ценить тепло полатей, и почти не сходит оттуда, ползая в одиночестве или под сомнительным надзором старших братьев или сестер; нередко он падает оттуда. Гигиенические условия оставляют также желать лучшего, ибо при беспрерывном тяжелом труде у матери остается мало времени для того, чтобы держать избу в чистоте, хотя стремления к этому имеются. Питается ребенок сначала материнским, потом оленьим или коровьим молоком, если таковое имеется, и очень рано переходит на пищу взрослых, с неизбежным у бедняков «качем», крайне тяжело отзывающемся на его физическом развитии. Неудивителен, поэтому, и большой процент смертности среди детей и разного рода заболевания, лечащиеся к тому же по преимуществу знахарством. Говорит ребенок дома на родном языке. В этом отношении зырянка особенно отличалась своим упорным противодействием руссификаторской политике царской России, и не позволяла своим детям, а особенно девочкам, изучать русский язык. В среде женщин многие совершенно не знали рус- 16


ского языка, воспринимавшегося ими, как язык поработителей, хищных чиновников, всегда стремившихся обидеть беззащитного туземца. Уже с самых ранних лет подрастающая девочка привлекается для работы, зачастую тяжелой. Сначала она помогает матери в уборке помещения, затем варке пищи, шитье платья, уходе за скотом, надзором за маленькими детьми. Зимой она таскает в дом дрова, летом гонит скотину на пастбище. И уже с этих же самых лет ее обступают картины суровой и величественной панорамы лесов, наступающих со всех сторон на лежащую на берегу реки пашню. На психику ее накладывают свой отпечаток рассказы о леших, водяных и разного рода чертях, которыми ее пугают и веру в которых она сохраняет до смерти. Хотя вообще, как мы отмечали выше, народное образование и грамотность у зырян стоит на относительно высокой ступени, девочку очень редко отдавали учиться, так что девочки составляли 15% всех школьников. Неравенство положения по сравнению с мальчиками сказывается не только в отношении образования. Уже с юных лет начинает оттеняться несколько презрительное отношение к женщине, не принимающее, правда, тех исключительно уродливых форм, которые оно имеет у самоедов или остяков. Мальчик рано приучается считать свое участие на охоте или рыбной ловле чем то очень выгодно отличающим его от женского труда. И хотя, напр., зырянская девочка уже прекрасно ездит верхом-ей все же далеко до «героизма» мальчика, проводящего с отцом в лесу на охоте зимние месяцы. Впрочем, пока девочка еще живет в семье, это неравенство не сказывается так резко. Вот почему, выростая, онанс. очень спешит выйти замуж, пред- Женщина коми 17


почитая предварительно оглядеться и выбрать себе мужа по сердцу. К чести зырян надо отнести тот факт, что принудительный брак почти не имеет у них места: браки заключаются на основе добровольного соглашения, в котором далеко не последнюю роль играет любовное влечение. Последнее возникает во время известных зырянских «посиду-шек», где собираются, главным образом, молодежь. На этих «посидушках», где не последнюю роль играет пиво, любовные увлечения часто переходят в любовные связи. Последние, т.-е. добрачные связи, вообще чрезвычайно распространены в крае и очень часто переходят в брачные. В противоположность этим, казалось бы чрезвычайно «легким» нравам, зырянка в замужестве, обыкновенно, остается верна своей привязанности и супружеские «измены» почти не имеют места. Что же касается добрачных половых отношений, то на них зырянская общественность смотрит весьма снисходительно. Даже родители обыкновенно не осуждают их. Если эти отношения приводят к деторождению, ребенок охотно принимается в семью, так что, напр., детоубийство совершенно отсутствует. Количество «незаконнорожденных» в крае до революции было относительно чрезвычайно велико, тем более, что христианство так и не успело закрепить в народном сознании представлений о необходимости и святости церковного брачного обряда. Старинные «помолвки поцелуями» и «венчания вокруг ракитного куста» гораздо более в ходу, нежели сватовство и венчание. Последнее обыкновенно только закрепляет первое. Эта свобода половых отношений диктуется по всей вероятности, биологическим фактором, т.-е. стремлением сохранить племя от вымирания. Интересно еще отметить, что в свадебных песнях, обыкновенно, совсем не встречается русских слов, в то 18


время как русское влияние в песнях и вообще народных сказаниях чрезвычайно сильно. Очень редко зырянка не выходит замуж. Выше мы уже отмечали физическую привлекательность зырянских женщин. Таккак представления о женской красоте, да и о красоте вообще вещь, конечно, в высшей степени условная, бесспорная лишь в пределах данного расового или племенного типа,—мы делаем такое утверждение на том основании, что на нем сходятся мнения всех национальностей, живущих в краю или соседних с ним. И русский поселенец, и самоед, и вологжанин с удовольствием женятся на домовитой зырянке, и часто упорно стремятся к этому. Такого рода браки зырянок, даже с самоедами, представляют довольно частое явление. Исключение составляют остяки, брак зырянки с которыми представляет совершенно единичное явление. Причина этого лежит в совершенно неприемлемых для зырянок формах семейного быта у остяков, определяемых прочно сохранив-шимсяродовым строем и тягостными ограничениями, налагаемыми последним на женщину. В качестве типичной иллюстрации приведем следующий факт. Во время гражданской войны, когда область была частично затронута колчаковским фронтом, одна зырянка вышла замуж за остяка, при чем брак этот был осуществлен при помощи побега. Ее отец предлагал за нее выкуп в размере 50 оленьих маток, что по тем временам представляло собой целое состояние. Выйдя замуж, зырянка начинает новую жизнь. Хотя она ведет все домашнее хозяйство, помогает мужу, а часто самостоятельно исполняет все земледельческие работы, до полного равенства в отношениях между мужем и женой далеко. Если в общем семейные отношения относительно мягки, 9* 19


муж все же —глава дома, и быт предоставляет ему право поучать жену, вплоть до поучения рукой или дубинкой. А если, к несчастью, муж любит выпить и отличается жестоким нравом, то положение зырянки резко изменяется к худшему. Надо, впрочем, отметить, что такие факты представляют собой единичные явления. Неравенство женщины в правах с мужчиной особенно резко проявлялось в дореволюционное время лишь в совершенном почти изолировании ее от общественной жизни. Это участие существовало у зырянок только в форме личного влияния на мужей. Некоторым выходом для сильно развитых общественных инстинктов зырянки являлась организация своеобразной женской общественности вокруг бань, перенятых зырянами у русских и получивших крайне широкое распространение в зырянском обиходе. Эти своеобразные дореволюционные «клубы» знали особые женские дни, когда все женское население сходилось не только для того, чтобы помыться, но главным образом для того, чтобы поговорить, при чем главнейшими темами разговоров являлись, конечно, злободневные события. На этих собраниях зырянки получали некоторые общественные навыки и на них формулировалось женское отношение к отдельным фактам или лицам деревенской общественности, имевшее немаловажное значение для всей деревни. Что же касается повседневного обихода, трудового быта зырянской женщины, то мы уже говорили о нем. На ее долю приходится вся работа по дому, помощь мужу в земледелии, или даже самостоятельное ведение земледельческого хозяйства, и все заботы по воспитанию детей. Этими немногими словами охватывается громадный об‘ем работы, позволяющий ей лишь с трудом урвать несколько 20


1 свободных минут в день, а иногда и лишающий ее всякого отдыха, кроме нескольких часов сна. Рис. 2. Зырянские качели. Отношение детей к родителям носит несколько патриархальный характер. Во всяком случае, отец до самой смерти сохраняет главенствующее поло- 21


жение в семье, и дети во всем почти подчиняются ему, если, конечно, не выделяются в самостоятельное хозяйство или отец не теряет по дряхлости и слабости способность руководить домом. Мать также до смерти сохраняет заботу и уважение со стороны детей. Мы попытались в самых кратких чертах дать картину жизни дореволюционной зырянки. Конечно, существует много индивидуальных отличий, обусловливаемых как степенью материальной обеспеченности, так и некоторыми местными особенностями. Чем богаче зырянин, чем ближе его хозяйство подходит к кулацкому типу, тем более простора получает его жена. Она, естественно, получает большие возможности для развития, иногда вырождающегося, впрочем, в деспотизм, если только ее не предупредил в этом отношении глава семьи. С другой стороны, жена бедняка попадает в исключительно тяжелые условия, при которых ей, например, приходится, помимо работы по дому, батрачить у кулака, вынося на себе жестокую эксплоа-тацию, придирки, и притеснения со стороны хозяев. Из районов с местными особенностями отметим ижемский, играющий в краю ту же роль, какую приписывают в Великороссии—Ярославскому. Ижем-цы—промышленники, торговцы — отличаются наибольшей предприимчивостью, впрочем, несколько кулацкого оттенка, и во всяком случае представляют собой наиболее зажиточную часть зырянского населения во всей области. Что же касается женщин на Ижме, то у них имеется своеобразное отличие от остального женского населения края. Отсутствие «посидушек» и малое количество добрачных, если не внебрачных связей, об'ясняемое сильным влиянием лицемерной морали официальной русской общественности и старообрядческого уклада, снис- 22


кали им репутацию «нравственных» женщин. С другой стороны, налицо имеется и некоторое усиление женского закрепощения, об'ясняемое и влиянием идеологии самоедов, которых ижемцы беспощадно эксплоатируют и торговыми приемами и использованием их труда, и другими условиями. Во всяком случае, налицо имеется несколько подчеркнутое, по сравнению с другими районами, презрение к женщине, при котором, напр., ей не позволяют даже присутствовать на мужских сборищах или пирушках. Заканчивая это краткое описание быта и условий жизни дореволюционной зырянки и переходя к вопросу о положении зырянской- женщины при советской власти, мы считаем необходимым еще раз напомнить читателю некоторые географические и исторические факты, сообщенные в начале настоящей брошюры. Это, во-первых, крайняя удаленность области от центральных промышленных и культурных пунктов нашего Союза и полное отсутствие железных дорог, позволяющих наладить необходимые экономические и культурные связи, и тяжелое бре,мя царизма, оставившее в наследие недоверие и враждебность угнетенных национальных масс к русским, являвшимся к ним в поистине отвратительных формах—купца, фабриканта и исправника. Это, а равно и относительно небольшой промежуток времени, когда советский союз мог приступить к планомерной работе, надо иметь в виду, когда мы будем говорить о достижениях революции в вопросе о положении зарянской женщины. 3. Современная зырянка Когда мы выше говорили о свободе, которой пользуется зырянская женщина в семье и обществе, 23


надо было, конечно, подчеркнуть весьма относительный характер этой свободы. Последняя, главным образом, проявляется в личных отношениях женщины, развертывающихся в кругу и в пределах семьи. До полного раскрепощения женщины отсюда еще «дистанция огромного размера». Главными китами женского неравноправия, еще до сих пор освящаемого юридическими нормами и общественным мнением даже «культурной» Европы, не говоря уже о царской России—являются, конечно, экономическая необеспеченность женщины, стоящей в материальной зависимости от мужчин, и недопущение женщины к широкой общественной работе, предварительно обусловливаемое худшей, по сравнению с мужским, постановкой женского образования. Посколько одним из крупнейших завоеваний нашей великой революции является именно декларирование женского полноправия, и поскольку работа среди женщин Союза упирается в необходимость преодолеть инерцию и косность тысячелетних традиций, сковывающих женский труд и женскую инициативу,—задачи, поставленные революцией, не смогут считаться решенными до окончательного утверждения в быту и общественном сознании полной экономической независимости женского труда и необходимости политико-просветительного воспитания женщины, позволяющего ей наравне с мужчиной принять реальное участие в общественной жизни. Если взглянуть с этой точки"зрения на положение в области Коми -приходится констатировать необходимость упорной и длительной борьбы за ее раскрепощение и наличие значительных препятствий, стоящих на этом пути. Среди этих препятствии надо прежде всего отметить довольно активное противодействие муж- 24


ской половины населения, особенно его кулацкой верхушки. Если иногда дело ограничивается лишь пассивным отношением, часто принимающим характер насмешки («где нам женским умом жить», «что может женщина понять в общественных делах»), можно отметить и целый ряд случаев, когда вопрос об участии женщин, напр., в выборных органах, принимал острые формы. В Кайгородке, напр., мужчины потребовали ухода женщин с выборного собрания, грозя в противном случае уйти сами. Надо, впрочем, сказать, что подобного рода явления были относительно редки, и в результате длительной и упорной работы агитационного и политпро-светительного характера, могут считаться почти изжитыми. Но если активное сопротивление со стороны мужского населения можно считать относительно не очень опасным, налицо имеется его пассивность, парализующая энергию отдельных работников или работниц по работе среди женщин в крае и распространяющая свое тлетворное влияние в отдельных случаях даже на психологию наиболее слабых и морально неустойчивых партийных элементов на местах. Но не говоря уже о сопротивлении мужской половины населения, работникам женского движения в области приходится иметь дело с косностью самих женщин. Зарегистрирован ряд случаев, когда на выборных собраниях в сельсоветы и волсоветы женщины проваливали женские кандидатуры, выдвинутые мужчинами. А между тем там, где женщины держались организованно (напр. в Деревян-ске), удавалось провести женские кандидатуры, хотя они стояли в конце списка. Интересно отметить, что и мужская часть населения весьма примирительно отозвалась в этом случае на избрание («Анна—баба толковая, пусть будет в 25


совете»). Громадные трудности стоят также на пути правильной организации женской активности. Наиболее активна, конечно, пролетарская часть женского населения, из среды которой вербуются наиболое энергичные деятельницы женского движения. Планомерная деятельность по работе среди женщин сосредоточивается, как и везде в СССР, главным образом, вокруг женотделов коммунистической партии и их местных аппаратов. Там, где их нет, выдвигается на первый план роль коммунистических ячеек или ячеек комсомола, ведущего и самостоятельно большую работу среди женской молодежи. Кроме того, работа среди женщин на местах очень часто разворачивается в кооперативах, при школах, комитетах взаимопомощи и других общественных организациях. Переходя к вопросу о работе женотдела, надо отметить затруднения, испытываемые им в отношении острого недостатка в квалифицированных работниках, хорошо знакомых с местными условиями. Результатом этого недостатка является довольно сильная текучесть личного состава, тормозящая размах и надлежащий темп работы. С целью изжить этот недостаток областная партшкола принимает значительный (до 35%) процент женщин, спациально предназначенных для руководства деятельностью по работе среди женщин. Вторым и также очень крупным препятствием является бездорожье и малозаселенность края, требующие большого кадра работников в виду того, что деревни, как мы отмечали, лежат друг от друга на расстоянии десятков и даже сотен километров. Тем не менее эти серьезные об‘ективные препятствия были преодолены как стихийной тягой женских масс к борьбе за лучшее будущее, так и исключительной энергией отдельных пионеров, а главным об- 26




разом, пионерок женского движения, и областная конференция крестьянок, состоявшаяся 20 сентября 1926 г., уже могла констатировать безусловные успехи работы и ее неуклонное стремление развиваться вглубь и вширь. Вот цифры, свидетельствующие об этом. За три года—1924, 1925 и 1926 — число делегаток последовательно дало — 586, 1380 и 2058 человек, число собраний—18, 44 и 70. Женское выдвиженчество, практикантство за эти же годы выражается в 80, 195 и 613 человек. Ясель—16, 31 и 53. Эти, а также и другие цифры, с полной очевидностью свидетельствуют о громадном сдвиге, происшедшем в сознании женского населения в области и явившемся результатом того грандиозного переустройства жизни на новых началах, которое принесла с собой Октябрьская революция. Как мы уже отмечали выше, главнейшими задачами работы среди женщин является, во-первых, политическо-просветительная деятельность, обусловливающая бытовое раскрепощение женщины и ее участие в общественном строительстве, и мероприятия по экономическому обеспечению, подводящие под первое реальный фундамент. Основным аппаратом женотдела, обслуживающим первую часть задачи, является корпус делегаток. Последние представляют собой наиболее активную часть женского населения, и, получая на делегатских собраниях необходимые раз'яснения и направляющие указания, разносят семена новой общественности и призывы к деятельности по самым глухим ячейкам. Руководителями этих делегатских аппаратов на местах являются волостные организаторы, имеющиеся в настоящее время почти по всей области, а собрания происходят при комячейках и комсо- 27


мольских ячейках, там где нет партийных организаций (посещаемость — около 70%). Помимо делегатского корпуса, работа по политическому и общепросветительному воспитанию зырянской женщины ведется на особых курсах, проводимых и в областном, и в уездных центрах. Для того, чтобы отметить влияние этих курсов, подчеркнем следующий характерный факт. После прослушания ижемских курсов одна делегатка не только вошла в партию, но и втянула туда своего мужа, сумев переубедить и перевоспитать его. Работают пункты ликбезов, хотя надо отметить сравнительно слабый пока процент оканчивающих учение. В приложении мы дадим обзор реальных достижений в результате этой громадной политико-просветительной работы, производимой женотделом по уездам и укажем в цифровых данных участие женщин в общественной деятельности. Сейчас же отметим, что общий % девочек в школах I и II ступени составляет 25%, т.-е. почти вдвое превысил дореволюционную норму женского образования. По вопросу об обеспечении зырянке экономических условий, со стороны женотдела надо отметить стремление механизировать женский труд и освободить, таким образом, женщину от лишней нагрузки, не позволяющей ей уделять достаточно времени для реального участия в общественной жизни. В этом отношении следует приветствовать энергию работниц женотдела по распространению в области льномялок, ибо труд по обработке льна, получившего очень сильное распространение по краю, труд, целиком лежащий на женщине, облегчается в значительной степени. Точно также надо выделить переход в ведение женотдела целого ряда женских артелей, стихийно организовавшихся, но благодаря отсутствию надлежащего руковод- 28


ства пришедших в расстройство. В артелях, состоящих почти исключительно из бедняцкого элемента, числится свыше 130 кустарок, работающих по заказам Госторга, Хлебопродукта и кооперации и занимающихся производством малиц, пим и. т. д. и обработкой шкурок. Хотя выработка их пока незначительна (Гамская артель, например, за 1926 г. выработала на 83 руб. 65 к., или по 3 руб. 80 к. в среднем на члена), но надлежащее руководство,— а с 1926 г. оно перешло к женотделу — даст при имеющихся налицо условиях до 110 р. заработка на каждого члена, что представляет в местном масштабе значительный доход. Женотдел ведет также усиленную агитационную работу за кооперирование женщины, что бесспорно даст, да и дает уже, осязательные результаты в домашнем бюджете зырянки, и принимает активное участие в работе здравотдела, открывающего все новые и новые ясли и детские площадки. Последнее конечно, имеет громадное значение не только в отношении гигиенического и санитарного обслуживания ребенка, но и позволяет матери сберечь необходимое время для участия в общественной работе. При женотделе в Сысольске организовано 2 кружка общественных обвинительниц, из которых 11 уже выступало на различных процессах, и по всему Сысольскому уезду организованы кружки право-заступниц, оберегающих интересы женского трудового населения. Хотя это движение и не распространилось еще по всей области, начало уже положено. По всему краю женщины принимают участие в работе народных судов в качестве нарзаседательниц. Общее число (550 человек, или 20%) еще далеко не отвечает действительному соотношению между мужскими и женскими делами в судах. Однако, если принять во внимание, что это первые опыты 29


и что сознание своих общественных прав, обязанностей и возможностей очень медленно проникает в сознание женского населения, затемненного старым бытом и дореволюционной беззаконностью — это надо признать большим достижением. В нашем распоряжении имеется ряд цифр и фактов, иллюстрирующих результаты громадной работы, произведенной по воспитанию трудовой зырянки. Может быть, в этой работе были недостатки. Может быть, некоторые неизжиты и до сих пор. Нельзя не отметить почти полного отсутствия работы среди самоедок, сильно эксплоатируемых зырянским кулачеством. Выше мы указывали ряд объективных причин, стоящих на пути к раскрепощению женщины и унаследованных, главным образом, от недоброй памяти царской России. Но «факты — упрямая вещь» — говорил Ленин. И эти факты красноречивы. (См. приложение.) В заключение укажем на наиболее актуальные проблемы, стоящие в настоящий момент перед женским движением и перед организующим его женотделом. Это, во-первых, задача усиленной борьбы с зырянским кулачеством, в частности усиленная работа среди самоедок, беспощадно эксплоатируемых им. Во-вторых, это необходимость усилить антирелигиозную пропаганду и борьбу с церковью, еще очень сильной в крае, в особенности там, где имеют место упорные старообряческие уклоны и где даже молодежь попадает под ее влияние. В-третьих, это усиление работы в артелях и налаживание правильной организации их управления, дальнейшая коллективизация труда батрачек и вовлечение их в профсоюзную работу. И, наконец, в четвертых это активное содействие экономическому подъему края, его индустриализации и проведению железных дорог, которое должно 30


обусловить мощный экономический расцвет, в частности надлежащую эксплоатацию лесных богатств, и уж, конечно, не для хищников английского капитализма и его белобандитских подручных, а для трудового населения области, входящей в великую семью свободной пролетарской ассоциации союзных народов. Приложение Сысольский уезд. В 1926 г. женщин членов волостных съездов—96 человек. Членов делегатских собраний—623. Народных заседателей —180 человек. Кооперировано в 1925 г.—1023, в 1926 г.— 1336 человек. Привлечено в ликбез—630 человек, из которых окончило 440. В составе партии—12 женщин, комсомолок—218, В одной деревне открыт, благодаря деятельности коммунистки, красный уголок и уголок крестьянки при доме крестьянина. Выделены ударные волости (Иб, Ватча, Мыелдино, Объячево и Кажим).'Развивается пионерское движение. Неуклонно растет спрос на литературу (одна деревня—Лойма - выписывает 15 экземпляров журнала «Крестьянка»). В 1926 г. выписано 25 льномялок. Профсоюзницы сшили 33 одеяла и 70 платьиц для детских яслей. Усть-Вымский уезд. В 1926 г. женщин членов волсоветов—70 человек, членов ЦИК—2. Членов делегатских собраний—525, при чем проведено 20 собраний. Нарзаседателей — 149 человек, Кооперировано—702 человека. Привлечено в ликбез—300 женщин. В составе партии 29 женщин, комсомолок—170 .Работает 11 яслей (2 образцовых), 2 детплощадки, при чем само население оказало энергичную поддержку, собрав 516 руб. Выпущено 3 стенгазеты. Общественный огород и обществен. 31


пая прорубь поддерживаются женщинами общественницами. Работают сельско - хозяйственные кружки. Выписано 5 льномялок. И ж мо-печорский уезд. В 1926 г. членов волсоветов—8 человек. Делегатским корпусом выдвинуто 113 практиканток. 1 -член правления кооператива. Кооперировано—450 человек. Нарзасе-дателей—41. Привлечено в ликбез—313 женщин. Партийцев-женщин—7, комсомолок—41. Некрещен-ных детей—70, браков только в загсе—10 (до сих пор в Ижме исключительно силен религиозный дурман). В марте 1927 г. проведены курсы для делегаток (15 слушательниц). Яслей—3. У ст ь-К у л о м с к и й уезд. В 1926 г. женщин членов вик'ов — 2, волземкомиссий—3, ревизионной комиссии кооперативного потребительского общества—1. 117 практиканток. Делегаток-общественниц—187 человек, из них большинство нар-заседателей. Кооперировано—681 человек. В составе партии—23 женщины, комсомолок — 187. Привлечено в ликбез—753 женщины. С целью изжития религиозных предрассудков проведено 10 октябрин. Заметно изживается косность мужчин по отношению к женскому движению. Ясель—20, из них 2 образцовых. Население оказывает сильную материальную поддержку. В настоящей брошюре, кроме этнографических трудов, использованы: Журналы «Коми-му» («Зырянский край»), «Жизнь национальностей» и др.; «Справочник по областям и республикам СССР» В. Худадова и Г. Демидова, материалы Научной Ассоциации Востоковедения, женотдела ЦК ВКП и другие. Ас,тор. 32