типография и словолитня „ красная пресня " 3-й мосполиграф № . грузинский , столярный пер. дом 5 - 7 . лавлит № а—1430 . зак . 1671 . тираж 
 7-выпуская по задание отдел работниц и крестьянок цк вкп(б ) серия " труженица восток " , мы ставить себя цель дать широкий массам советский читатель возможность ознакомиться с быт , правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток . кроме того , настоящий серия должный осветить работа ; и достижение партия и сов , власть в область раскрепощение трудиться женщина восток . в каждый , из входить в серия , брошюра даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика и социальный уклад . ; в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк национальный - революционный движение данной страна . в серия входить брошюра : , 1 ) азербайджанка , 2 ) грузинка , 3 ) дагестанка , 4 ) .осетинка , 5 ) туркменка , 6 ) армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) башкирка , 10 ) татарка ( волжский , и крымский ) , 11 ) бурятка , 12 ) ойратка , 13 ) якутка , 14 ) марийка , 15 ) вотячка , 16 ) калмычка , , 17 ) чувашка , 18 ) таджичка , 19 ) кур - динка , , 20 ) мордовка , 21 ) кабардино - балкарка , 22 ) .чеченка , 23 ) афганка , 24 ) турчанка , 25 ) китаянка , , 26 ) персиянка , 27 ) зырянка , 28 ) камчадалка . автор брошюра являться член - сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср . серия издаваться под руководство заведующего п / отдел нацменьшинство агитпроп цк вкп(б ) тов. с. м. диманштейна и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко - кря - ж и н а . издательство " охрана материнства и младенчества " . 1 . общий очерк республика и население 1 ( чувашский автономный советский социалисти- ческая республика х ) расположена между волга и сура , занимать возвышенность между ними и бо- . лее низкий часть по правый берег волга . из i весь национальный объединение чувреспублика ле- жито наиболее близко к центр ссср,—она граничить с центральный - промышленный область , и удалить от москва всего на 700 верст . центр республика — гора . чебоксары . до сей пора идти спор о происхождение чува- шея . по язык они относиться к тюркский племя . в последний время усиленно защищаться теория , что чуваши потомок болгарин — народ обитать по волга и до татарский нашествие бывший больший экономический и культурный центр . в всякий случай , если чуваш и не прямой потомок болгар,—все же , они входить в состав болгарский государство , как одна из больший он часть . чуваш составлять большинство население республика ( до 80 % ) ; далее идти русские , татарин и мари . по данным перепись 1926—27 г. население достигать 893.687 человек . по численность население чувашский асср - с 1920 год быть автономный область , и лишь недавно преобразовать в республика . чувашия — одно из самых больший национальный образование поволжье . много чуваш жить и вне республика ( свыше 500.000 ; . небольшой пространство республика ( 19.000 кв. верст ) создавать больший плотность население . одна четвёртый часть пространство занять лес , который когда то быть гораздо более обширный . больший было и пространство занимать чуваш . но русский колонизация , стать особенно активный в xviii в . , постепенно отнимать этот обширный земля и в конец конец чуваш оказаться тесно сжать на небольшой пространство . это гибельно отражаться на они хозяйство . чуваш — исконный землероб — земледелие они основный занятие . но терять свой земля в течение век они осудить были на малоземелье . царский правительство не пытаться изжить это малоземелье — ни путем переселение , ни путем улучшение хозяйство . отсталый форма землепользование ( общинный ) , отсталость технический , создавать полный необеспеченность чувашский крестьянин . да и земля чуваш не отличаться плодородность : при частый засушливость она не давать хороший урожай . в среднее на каждый крестьянский двор приходиться не более 4-х десятина . нужный отметить ещё ряд отсталый форма в землепользование , которые тоже мешать развитие чувашсгаго крестьянский хозяйство . таковы были община . они сохраняться долго потому , что при нарезка земля чувашам после освобождение крестьянин , земля выделяться на целый село , а иногда вместе на несколько селение . землемер отговариваться при это сложность земельный отношение и незнание язык . чувашский хозяйство до война , в большинство случай , мочь лишь удовлетворять свой потребность и , несмотря на это , существовать вывоз хлеб , около 5-ти миллион пуд в год . русский капитализм приложить свой усилие к ограбление чувашский народ . эксплоатация чуваш - крестьянин до революция весь время возрастать . у них создаться свой буржуазия и свой кулаческий прослойка , которые обирать их не плохой русский капиталист . хозяйство чуваш - бедняк находиться такой образ под двойной эксплоатацией и свой вырастать буржуазия и русский капитал — год от год падать . скот мельчать и уменьшаться в число ( стоимость чувашский лошадь в 1915 г. быть вдвое меньше , нежели средний стоимость лошадь по казанский губерния ) . точно также чувашский деревня не иметь хотя бы малый экономический возможность улучшение с.-х . инвентарь : соха продолжать царить в хозяйство , плуг быть редкость . этот непрестанный эксплоатация превратить чувашский народ , когда - то богатый земля и лес , иметь в достаточный количество все необходимый для свой существование , в забить , лишить царизм земля , обеднеть до полный обнищание . чуваш отставать не только в экономика , но и в весь других область . крестьянство составлять подавляющее большинство население чувашия ( 931/2 ° /о)- промышленность находиться в зачаточный ' состояние и общий число рабочий не превышать 1.000 человек ( в промышленный учреждение с число рабочий не менее 16 ) . зато кустарничество весьма развить среди чуваш . необеспеченность они хозяйство заставлять искать посторонний занятие . ь настоящий время существовать около 3.000 мелкий кустарный предприятие , с число работать в них до зуз тысяча . одиночный кустарничество развить ещё сильный . до 1о ° /о весь население занять кустарный промысл . и промышленность и кустарный промысл по преимущество деревообделочный . средний заработок кустарь - одиночка необычайно маленький ( 50—60 руб. в год ) . положение кустарь до революция было ещё более тяжёлый , так как они неизменно попадать в эксплоатацию к скупщик . слабо быть развить у чуваш и торговля . они покупательный возможность были весьма ограничить . лишь самое необходимый и то в ограничить размер покупалось на рынок . вывоз же целиком быть сосредоточить в рука небольшой горсточка чувашский и русский буржуазия . из они среда выделяться иногда предприниматель , обладать весьма значительный средство и вести большой торговый оборот . как в экономика чуваш значительно отставать от русский крестьянин , так и в бытовой отношение они сохранять много устаревшего . антисанитарность , повальный распространение бытовых1 ) болезнь — вот что характеризовать дореволюционный чувашский деревня . царский правительство нисколько не заботиться об изживание этот ненормальность . оно поддерживать предвзятый мнение , что здесь помочь ничто нельзя , так как чуваш неизбежно должный выродиться . среди русский крестьянин это создавать почва для пренебрежительный отношение к чувашам . в свой верование и обряд чуваш сохранять много старый , остаток они языческий религия сохраняться до сей пора , несмотря на то , что ещё около 200 год основный масса их быть окрестить насильственно . они продолжать верить в множество злой и 0 т. е . такой распространение которых вызываться бытовой условие ( грязь , антисанитарность и т . д.)—а не непосредственный заражение от больного . добрый дух , с которыми нужный уметь ладить . принять христианство они и к христианский святой относиться также , как к свой духам . они стараться умилостивить святой жертва . если же не получать просимого , то расправляться с ними : выбрасывать икона , ломать их и т . д. они празд- авт . чувдшскоиш ники сохранять языческий характер и всегда связать с земледелие . наиболее важный и в тот же время интересный являться весенний уйавы , когда в течение 5—6 неделя водить больший хоровод , а также акатуи ( свадьба плуга)—устраиваемые перед весенний пашня . акатуи заключаться в игра , борьба , бегах лошадь и т . д. в семейный быт сохраниться остаток родовой быт . они характеризоваться власть старший в род , подчинение ему весь семейный , подавление личность женщина и другими черта . старшие в род были хранитель обычай , которыми управляться жизнь чувашский деревня . они решать всякий дело . царский правительство было очень трудный заставить чуваш считаться с закон и судно . чуваши вполне справедливо считать суд и закон лишь средство для обман крестьянство и принесение доход русский правительство и чиновник . действие последний — взяточничество , запугивание и т . д.—как раз соответствовать это представление . чувашский крестьянин , не только не знать закон , но часто ' и русский язык , в большинство случай было совершенно бесполезный обращаться в суд . пользоваться его темнота и задавленность весь служитель российский самодержавие начинать от сельский чин и урядник и кончая высокий чин при каждый случай обирать чуваш . даже .попы и тот , кроме свой " узаконить " побор , заниматься взяточничество . они пугать чуваш обвинение в язычество и соблюдение старый обычай , вытягивать у него деньга за обещание не доносить " начальство " . весь это понятный создавать ненависть к служитель русский самодержавие и православие . чуваши меньше всего были склонный прибегать к они защита . самосуд составлять частый явление в чувашский деревня , которая предпочитать расправляться с преступник собственный средство согласно старый обычай . точно так же раздел , развод и т . д. совершаться старший в род без всякий письменный документ , лишь на основание он слово . казаться , что при такой тяжёлый условие существование чувашский народ в нем быть совершенно убить тяга к просвещение и он никогда не быть иметь свой культура . однако , несмотря на весь преграда , чуваш суметь использовать и тот весьма небольшой возможность просвещение , которые были у них до революция . они суметь выделить , небольшой правда , число человек , получить средний образование . к момент революция в чувашия было до 1.200 начальный училище и 20 двухклассных . в этот школа большинство учитель были чуваш ( до 1.800 чел. ) . это обстоятельство играть больший роль в сохранение некоторый черта самобытность , национальный чувство , язык и т . д. хотя лишь 1-й год обучение быть на чувашский язык , а два остальные на русский , чуваш - учитель не изгонять родной язык совершенно . за это они подвергаться частый преследование и нападкам . на одном из дворянский с’ездов ( 1911 год ) , депутат от дворянин казанский губерния , арцыбашев , обвинять школьный начальство в насаждение национальный и революционный идея через организация чувашский школа . это было , конечно , далеко от истина , но все же в отношение просвещение у чуваш дело обстоять благополучный , чем у других национальный меньшинство . грамотность чувашский население в настоящий время сравнительно очень высокий ( мужчина 6о ° /о , женщина не менее 1о ° /о)- с 70-й год прошлый столетие начать издаваться и литература на чувашский язык . но хотя с это время было издать до 1.000 название , это были в большинство случай книга духовный содержание , различный житие святой и т . д. ни одна из этот книга не давать , конечно , чувашский крестьянин возможность узнать что - либо о свой насущный нужда в область сельский хозяйство , быт и т . д. чуваши очень восприимчивый к культура и иметь богатый народный творчество , которое лишь теперь получить возможность дальнейший развитие . точно также чуваши самый музыкальный народ весь поволжье . в прежний время наиболее распространенным инструмент быть у них пузырь ( сырнай ) , теперь к нему прибавиться ещё гусли и скрипка . также показывать они свой способность к художественный творчество и вышивка . весь это лишь небольшой остаток уцелеть на протяжение век от народный творчество . но они красноречивый говорить о возможность возрождение чувашский культура и о стремление к это со сторона самого чувашский ' народ . невыносимый условие жизнь заставлять чуваш несколько раз восставать против русский владычество : они принять участие в восстание разин и пугачёв . последнего на путь из казань на алатырь всюду чувашский население встречать с хлеб и солыо . накопляемая в течение век ненависть к русификатор выливаться в избиение чиновник и в особенность поп . но всё этот попытка были , конечно , обречены на неудача , — у восстать не быть ни организованность , ни достаточный сила . лишь на заря 1905 год , когда начинаться усилить классовый расслоение чувашский деревня , замечаться рост политический сознание крестьянство . мелкобуржуазный интеллигентский группа начинать проникаться идея национальный автономия , они требовать свой ' участие в хозяйственный и культурный строительство чувашский народ , не понимать классовый ' характер революция . вместе с тем пролетаризировать часть бедняцкий элемент чувашский деревня начинать искать сторонний занятие . они сталкиваться с общий движение российский пролетариат , и это помогать им оформить свой класоовое самосознание . в время революционный движение 1905 — 1907 гг. чувашский крестьянин выставлять уже вполне определённый революционный требование . так как в предел чувашский область почти не быть помещичий земля , то программа чувашский крестьянство в отношение земельный надел в случай революция , быть отличный от требование русский крестьянство . чуваш требовать - возвращение им насильственно захватить в i время колонизация земля . они такой образ на- " ' стаивать на выделение им земля вне предел т область . движение принять стихийный характер ; л создаваться крестьянский союз , собираться повсеместно собрание и дело доходить до кровопролитный столкновение . особенно было сильно движение в чебоксарский уезд , где весь местный ! власть предпочесть бросить свой пост и скрыться . но после некоторый растерянность правительство начинать принимать репрессивный мера , жестоко подавлять движение , на что крестьянство отвечать рядом террористический выступление . многие из чуваш поплатиться ссылка или тюрьма за подобный выступление . в свой наказ в государственный дума ( куда чуваш провести одного депутат - трудовик ) чувашский крестьянство продолжать требовать возвращение земля , а также устранение русский чиновничество и замена он выборный от население власть . помимо это стихийный крестьянский движение , деятельность отдельный революционер и революционный группа быть довольно слабый и покоиться на народнически - эсеровский идеал . период до февраль 1917 год пройти под знак реакция и дальнейший эксплоатации чувашский крестьянство . тотчас же после ' февральский революция начаться организация чувашский власть на местах,—во глава ее в большинство случай стать революционный деятель 1905 год . преобладающее влияние получить эсеровский группировка , которые захватить в свой рука образоваться лето 1917 г. национальный чувашский общество в казань и газета " хыпар " . союз мелкий народность поволжье также создать в казань , в котором чуваш играть больший роль , отмежевывался от политический борьба , ставить перед себя лишь культурный задача . лишь в чувашский военный организация встречаться отдельный солдат - большевик . более большевистски были настроить некоторый совет крестьянский депутат ( в особенность чебоксарский ) . ь период февральский революция основной движение чувашский народ проходить , такой образ , под знак чисто национальный требование , затушёвывать классовый противоречие . только октябрьский революция поставить задача экономический раскрепощение чувашский крестьянство , оформление он классовый сознание . первый период революция пройти в борьба совет ( большевистский ) с чебоксарским в глава с эсерствующей военный чувашский организация в казань . попытка последнёй разогнать совет не иметь успех , чувашский крестьянство все более и более приходить к понимание лозунг октябрь и к мысль о необходимость поддерживать в лицо большевистский совет завоевание революция . но ему прийтись выдержать ещё мной , испытание , прежде чем приняться за мирный хозяйственный и культурный строительство . колчаковщина , захватить ряд чувашский район , ещё раз показать чуваш весь прелесть старый строй . если чувашский интеллигенция поддерживать колчак и эсер , то крестьянство ' , по мера накопление сила , вступать с ними в борьба и оказывать существенный поддержка отряд совет . после освобождение область от белогвардейский банда , возобновить свой работа совет й коммунистический организация , теперь заметно окрепнуть . наконец в июнь 1920 г. быть создать автономный чувашский область . но и опять - таки нельзя ещё было приступить к мирный строительство . защита революция требовать героический усилие и от чуваш . хороший они работник - партиец уйти на фронт.- чуваши - крестьянин в течение долгий время находиться недалеко от прифронтовой полоса должный были выполнять непосильный и без того истощённый хозяйство — продразвёрстка . и все же они не только выполнять их полностью , но даже с излишек . однако , это создавать в них известный недовольство , воспользоваться которым кулацкий и мелко - буржуазный группа спровоцировать восстание против советский власть . последний однако не иметь твёрдый почва , хотя и принести много вред самим же чуваш - крестьянин . и , наконец , недород 1920 — 21 г. и полный неурожай 1921—22 г. окончательно подорвать чувашский хозяйство и поставить его под угроза полный крушение . хозяйство чувашский крестьянин и так было слабый , в сила малоземелье и непрерывный стеснение он земельный владение , и в сила отсталость технический , о причина которой уже говориться . невозможный описать весь невыносимый страдание , которые возникнуть в результат голод — дело доходить до людоедство ; повальный смерть свирепствовать в чувашский деревня . но это было она последний бедствие . после ликвидация голод начаться усилить хозяйственный и культурный строительство . в какой - нибудь три год в сельский хозяйство были достигнуть довоенный норма , и сейчас продолжаться дальнейший его улучшение . хоть медленно , но планомерно , развиваться работа по снабжение деревня усовершенствовать с.-х . инвентарь , удобрение и семён искусственный трава . вестись успешный борьба с трёхполье , становиться на прочный почва с.-х . кооперация и т . д. что касаться промышленность , то при отсутствие прежний база , развёртывание ее даваться трудный , однако за этот год возникнуть 2 завод : крахмальный - паточный и плодосушильный . также быстро двигаться и культурный строительство . сеть школа довоенный время сохранить полностью , кроме них открыть целый ряд учебный заведение ( педтехникумы , с.-х . техникум , лесной техникум , рабфак , музыкальный школа , инструкторский школа по обработка дерево , ряд школа 1г ступень , совпартшкола и т . д :) . число чуваш , обучаться в вуз’ах ' непрерывно возрастать ( 1925—26 г.—400 человек ) . иметься газета , 2 периодический журнал , театр , музей , ряд культпросветительных общество , кружок , и даже чуваш - кино , приступить к выпуск свой картина из чувашский жизнь . деревня так же охватываться рядом политико - просветительный учреждение ( изба - читальни , клуб , кружка и т . д. ) . вестись энергичный борьба с распространенными болезнь ; увеличиваться число лечебный учреждение . партийный организация приобретать весь больший популярность среди бедняцко - середняцкий группа деревня , которые оформляться классово ' , являться наиболее активный строитель будущий чувашия . нужный было бы очень многое рассказать , чтоб понять значительность хозяйственный и политически - культурный подъём чувашский народ . мы рассказать лишь о часть он — о работа среди женщина . 2 . жизнь и быт чувашка до революция жизнь чувашский женщина в обстановка дореволюционный быт очень тяжёлый . и хотя работа по раскрепощение трудиться чувашка естественно не мочь ещё коснуться весь сторона быт , не уничтожить многих до сей пора существовать ненормальность и предрассудок , породить экономический закабаление чуваш в царский россия — все же работа , проделать в это отношение , чрезвычайно большой . лишь сравнение старый быт чувашка , со весь он отрицательный черта , с современный положение — мочь дать картина достижение этот работа . в тяжёлый условие материальный нужда , стоить на граница обнищание , в обстановка культурный отсталость , забитость и темнота рождаться чувашка . с малый год ребёнок окружать этот обстановка , не давать ему нормально развиваться . даже в настоящий время , в сравнительно хороший материальный условие , при больший развитие просвещение и здравоохранение , смертность чувашский ребёнок грудной возраст довольно высокий . подрастая в такой обстановка , чувашка уже в детство должный принять на себя тяжесть домашний повседневный работа , помогать мать . она должный ещё , кроме того , учиться вышивание и рукоделию ’ . этот кропотливый работа не только отнимать она хороший год , вместо того , чтобы заполнить их школа , но и способствовать большой распространение болезнь глаз ( трахома ) . едва 2 чувашка девочка подрастать , как она приобретать новый забота — няньчить остальных , младший ребёнок . лишь в редкий случай девочка посылаться в школа ; в большинство случай считаться , что это ей совершенно не нужный . мужчина , который вести весь , денежный и вообще весь сложный дело , нуждаться ещё в некоторый образование , а женщина должный заниматься исключительно домашний работа . чувашка издавна привыкнуть работать наравне с мужчина , и в поле и в других работа . это наложить свой отпечаток даже |на она внешность . итак , весь детство чувашка проводить дома , с детство привыкая работать . к тот время , когда она подро- а стаять и становиться невеста , она уже уметь вести хозяйство , пройти долгий , наука вышивание , стать ( хороший рукодельница . если она обладать этот основный качество чувашский девушка , то она считаться хороший невеста . однако семейный часто медлить выдавать ее замуж . не так давно было довольно распространенным обычай парень женить 15—16 год , а девушка выдавать замуж 25 год . это объясняться отчасти тем , что девушка цениться в семья как рабочий сила и ее стараться поэтому долгий задержать . с другой сторона семья жених точно так же рассчитывать получить ему в жена хороший сильный работница в расцвет сила . в прежний время , когда в полный сила быть обычай уплата за невеста выкуп ( калым ) , . ( родитель получать более высокий плата за взрослый дочь . ещё и теперь в многих место сохраняться этот обычай выкуп . он являться отголосок старый свадебный обычай , ещё не так давно господствовать . этот обычай хорошо показывать то зависимый положение , в котором находиться чувашка . в это отношение ее можно сравнить с женщина восточный страна . точно так же она не иметь возможность сама решать вопрос о свой замужество . здесь воля отец быть для цее священный ; он мочь спросить об она желание , но это было совершенно не обязательно ' . лишь в последний время родитель стать прислушиваться к голос свой дочь . однако , до замужество девушка иметь возможность встречаться с парень и здесь часто находить себя жених . для это существовать особый осенний и зимний рис . 1 . чувашка за работа . девичий праздник , на которых девушка и парень знакомиться друг с другом . они , конечно , не давать ей что - либо полезный ' , являться чаще всего раз - носитель заразный болезнь , суеверий и невежество . этот праздник обставляться различный церемония , и обряд , песня , игра . девушка считаться ; на них распорядительницами и угощать парень . здесь они играть в свой любимый игра — лычки . этот игра заключаться в том , что целый пук лычков раздаваться конец в рука играть , тот пара , у которых оказаться конец одного лычка , должный поцеловаться . на этот вечер присутствовать и различный , столь любимый чуваш , музыкальный инструмент . парень , ходить на такой вечеринка , стараться высмотреть себя подходить ревесту . девушка в свой очередь стараться привлечь парень , так как у чуваш существовать поверье , что каждый девушка должный обязательно выйти замуж . если она не выйти замуж , ей прийтись на тот свет быть жена злой дух и стирать он бельё . как только невеста высмотреть , начинаться сватание — покупка невеста . о роль покупка невеста в чувашский быт петься в одной старый чувашский же песня : " один раз послать сват , сват , с первый ' раз ! не пойти , не пойти . ещё послать сват , сват опять не пойти . взять да продать татарин ; у татарин деньга как грязь , а у нас как щепки , как щепки " . в этот немногих и скупой слово прекрасно передать состояние бедняк , когда у него не хватать деньга на выкуп невеста . интересный проследить свадебный обряд чуваш , характерный для старый быт , потому что в них очень ярко выразить взгляд на женщина , как на существо подневольный , подчинить целиком старший в семья , мужчина . сват приходить в семья невеста и становиться под матица с ремённый кнут в рука и спрашивать согласный ли родитель отдать дочь за такой - то . после совещание между себя и разговор с дочь на что уходить несколько день — даваться ответ , и если он положительный , делаться различный приготовление к свадьба . уславливаются о сумма выкуп , который бывать от 3-х до 100 руб. в зависимость от состоятельность жених и достоинство невеста . бывать свадьба и " увозом»—путем похищение невеста , но это не избавлять от выкуп , а лишь снижать его . после целый ряд церемония и празднество , назначаться день свадьба . до него же жених отгуливать свой холостой время , а невеста оплакивать свой девичество . в день свадьба жених приезжать к невеста с целый поезд , откуда и ехать в церковь . невеста ехать верхом . при выезд за околица жених подъезжать к невеста и , распахнуть покрывало , смотреть ей в лицо . затем он трижды ударять ее нагайка ( или плётка ) . он делать это затем , чтоб -показать ей , что он быть глядеть ей в глаз , т.-е . любить ее , но за непослушание быть строго взыскивать с неё , и как господин и повелитель быть бить ее . такой образ и этот обряд подчёркивать роль мужчина в семья как повелитель и женщина как существо более подневольный . это же продолжаться и в повседневный жизнь чувашка после . она замужество . нельзя сказать , чтоб чуваш мужчина нехорошо обращаться с женщина . наоборот , они очень хороший семьянины , жить чаще всего без ссора и даже советоваться в многих случай с жена . но целый ряд обычай , когда - то составлять единственный закон для чувашский деревня , продолжать тяготеть над женщина и после она замужество . она почитаться ими как существо нечистый ; так она не мочь показываться перед старший мужчина , не покрыть волос и нога . от это чувашка часто иметь слабо- ' развитой нога , так как постоянно держать их обуть в толстый онуч , а также полысение , от постоянный носка головной убор . стать замужний женщина , чувашка нести на себя также весь тяжесть домашний работа и , кроме того , работать наравне с мужчина и в поле . в ; зависимость от умение работать , она пользоваться больший или малый уважение . лишь иногда обычай складываться в она польза . так , например , по чувашский обычай не считаться постыдный иметь незаконнорождённый ребёнок , и в имущественный право ( право наследование и т . д. ) они приравниваться к законный . также не считаться предосудительный и развод . напротив , он считаться довольно обычный явление , и сама он церемония не сложный , йо тем не менее интересный . разводимые обращаться к старший в род и , если он считать возможный , после ознакомление с дело , их развести , то это проделываться следующий образ : разводить v муж и жена ставиться друг к другу , связать кушак ; один из старший в род перерезать этот кушак , т.-е . проделывать обряд освобождение их от всякий обязательство по отношение друг к другу . после это развод считаться совершиться и развести должный были искупаться в река , как бы смыть с себя все , относиться к они совместный жизнь . купаться в река они приговаривать : " как берег река никогда не сходиться , так бы и мы не сходиться " . нужный упомянуть ещё о некоторый обычай , которые , скорее всего , были заимствовать чуваш у татарин . так , например , у чуваш язычник допускаться многожёнство . но последний не \ получать сколько - нибудь широкий распространение и ранний , а теперь встречаться лишь в исключительный случай . другой обычай позволять молодой , бездетный вдова , выйти замуж за брат умершего . к чувашка не пытаться до революция протестовать против этот обычай ; она считать их непоколебимый и совершенно необходимый . мы видеть , что детство ' чувашка не давать ей хотя бы кроха знание необходимый , чтобы уберечься от невежество и суеверий . поэтому чувашка быть ( и являться ещё в значительный мера и теперь)—главным оплот старый обычай и всякий род предрассудок . не знать сама польза просвещение , она считать , что и ей не нужный посылать девочка в школа . они должный учиться тому же , что учиться они мать , т.-е . домашний работа , вышивание и рукоделию . и так как экономический положение до революция не улучшаться , то и ее ребёнок продолжать вырастать в такой же гнести материальный и бытовой условие , как и она сама . при всяком несчастие , при каждый трудный случай чувашка обращаться к ворожеям и колдуньям . суеверие среди мужчина развить гораздо меньше , и почти нет мужчина знахарь . ' лишь женщина , забить и неграмотный считать колдунья и ворожея высокий для себя авторитет . при рождение ребёнок чувашка не обращаться к акушерка ( да они не всегда и быть ) , а пользоваться услуга деревенский повитуха , у которых , по выражение чувашский здравотдел в - ход " самые варварский манипуляции»—накидывание горшок на живот беременный .женщины , в цель вызвать поворот ребёнок , подвешивание женщина , вытаскивание ребёнок из живот роженица ржавый крючок от лампа , и т . д. невозможный описать весь этот ухищрение и преступление , в результат которых некультурный чувашка крестьянка калечиться и гибнуть от ужасать работа деревенский бабка . это же вести и к большой смертность грудной ребёнок . такой образ жизнь чувашский женщина от рождение и до смерть проходить в четыре стена незатейливый изба сначала под власть родитель , а затем муж . если у чувашка и оставаться некоторый досуг после она тяжёлый , повседневный работа , то она проводить его в сплетня и пересуд с соседками , так как нельзя было придумать ничто хороший . в общественный жизнь деревня она не принимать , конечно , никакой участие . ь это отношение она резко отличаться от чувашей мужчина . последний всегда стремиться к знание и , несмотря на исключительно тяжёлый положение до революция , выдвинуть из свой среда значительный количество учитель , врач и других работник . и вне школа мужчина мочь пополнить свой знание . многие мужчина уходить на заработок , на отхожий промысла , там они часто узнавать много интересный и новый . для женщина подобный путь были закрыть , а мужчина весьма редко с ними заговаривать о что - нибудь не касающемся домашний дело . поп , знахарь , повитуха — весь они пользоваться забить положение чувашка и извлекать из него польза . если для чувашка не быть выход в настоящий жизнь , то она искать утешение в религия , в соблюдение различный обряд и т . д. потихоньку от муж она нести к поп и знахарь последний кроха свой скудный достояние . за это они ее " утешать " . поэтому чувашка до революция быть религиозный , иногда до фанатизм , и в такой же дух стремиться воспитывать свой ребёнок . нужный отметить ещё одну основный черта характер чувашка особенно развиться благодаря весь этот условие . это она недоверчивость и скрытность , которые так мешать и мешать вести работа среди чувашка . она не мочь уже поверить , что кто - то ' бескорыстно желать ей добро . но если завоевать она доверие , то она отбрасывать этот замкнутость . и , несмотря на свой забитость , чувашка иметь в себя много творческий . это видный хотя бы в украшение она национальный костюм , которого она так упорно продолжать придерживаться ( не более 2—3 ° /0 женщина не носить национальный костюм ) . уже говориться как много время тратить чувашка на вышивка и рукоделие . по свой красота и оригинальность они являться весьма ценный . чувашка мочь гордиться тем , что в прошлое она костюм оказать большой влияние на костюм соседний народ ( марь и др.у хотя в настоящий время этот несовременный и негигиеничный костюм стать больший зло для нее . в такой трудный условие , углубить вдобавок ряд стихийный бедствие , в первый год революция , должный быть начаться работа по раскрепощение чувашка " аппайки " ( т.-е . тётка , как ее насмешливо называть русские . 3 . работа среди чувашка за год революция работа среди женщина чувашка насчитывать немного год . планомерно она мочь начаться лишь после гражданский война и голод , в связь с общий хозяйственный строительство . самым трудный было начать ее в обстановка хозяйственный и культурный отсталость и продолжать без перебой . нехватало работник среди женщина . в тот же время необходимый было из среда самих чувашка выдвинуть некоторый актив , способный вести работа . чувашка , доселе совершенно устранить от общественный жизнь , нужный было вовлечь и в партийный и в советский работа . не всегда были на лицо возможность для такой широкий работа , но с общий хозяйственный , политический и культурный рост молодой республика год рт год все устойчивей делаться / она база . уже вскоре после октябрьский революция начинаться пробуждение чувашка крестьянка . она начинать осознавать свой положение , пытаться иными глаз смотреть на окружать . стихийный бедствие , особенно голод , всколыхнуть и женщина , которые наравне с мужчина , общий усилие , бороться против этот бедствие . ь это же время разрушить быть вековой замкнутость чувашский народ — впервые ему быть протянуть рука братский помощь . этот помощь оказать быть русский пролетариат . мы привести здесь рассказ об одной чувашка общественнице , работа которой показательный для тот пробуждение женщина чувашия , которое начаться после ' октябрьский революция 1 ) . " наш забить , неграмотный , продавать и покупать за калым " аппайка»—и тот уже рваться к советский общественный работа . вот перед мной лежать объёмистый календарь на чувашский язык за 1923 год ; перелистывать его неожиданно наталкиваться на фотоснимок , изображать сидеть рядом с клара цеткин одну из наш деревенский " аппаек " , причём плечо цеткин закутать в разрисовать национальный узор покрывало чувашский женщина . чувашский текст под снимок повествовать следующий : на рисунок изобразить крестьянка из деревня синиал ( новый деревня ) , неграмотная^ беспартийный спани . этот женщина быть организаторшей и руководительница женский трудовой артель по вязание и вышивка в ’ ) рассказ заимствовать из книга петров " чувашия " , 1926 г. голодный год . этот артель с помощь москва , снабжавшей ее материал , достаточно широко развернуть свой производство и дать возможность свой член и они ребёнок спастись от голодный смерть . по окончание голод осень 1922 год в октябрьский торжество этот с'пани прибыть в москва , благодарить московский пролетариат за оказать им чувашский население помощь в течение весь голодный год . в календарь указываться , что спани не один и не исключение среди чуваш и что революция понемногу вовлекать в общественный работа и порабощенную чувашский женщина " . так тяжёлый для чувашия время выдвинуть ряд женщина общественница проделать значительный работа . в , голодный время быть организовать ряд артель , которые выдвинуть хоть в небольшой количество , некоторый актив из среда самих чувашка . бели в год голод они объединиться лишь с цель борьба с ним , то поздний вместе с хозяйственный и культурный подъём республика быть поставить ряд новый задача . советский власть освободить чувашка наряду со весь угнетённый женщина от гнёт вековой предрассудок , дать ей равный с мужчина юридический право . женщина становиться полноправный член семья , обладательница по право принадлежать часть имущество ; она , наконец , наравне с мужчина мочь решать весь общественный дело . но , чтоб полностью осуществить этот достижение в действительный жизнь нужный было вовлечь чувашка в работа партийный и советский учреждение . в обстановка чувашский ' деревня с она хозяйственный - бытовой отсталость этот задача являться весьма трудный . ' рядовой крестьянин чувашину трудный иногда бывать примириться с мысль о право женщина на равный с ним участие в общественный жизнь . в это отношение наиболее благожелательно к равноправие женщина , кроме партиец , относиться работник просвещение . благодаря этот обстоятельство до сей пора женщина составлять очень небольшой процент в ряд партия . совещание заведовать женотдел , инструктор и организатор среди женщина чув - республика , происходить в январь 1926 г. ещё раз решительно выдвинуть лозунг вовлечение чувашка крестьянки—«крестьянки от прялки»—в партия . не подлежать ромнению , что в близкий будущее результат этот работа быть непрерывно возрастать . больший результат давать привлечение чувашка в комсомол . в обстановка чувашский жизнь комсомол приобретать огромный значение . недаром называть его " творец будущее " . ему на свой плечо приходиться выносить борьба с хозяйственный и особенно культурный отсталость чувашский деревня . ‘ подавляющее большинство культурный работник деревня состоять из комсомолец . нужный сказать в связь с это про одну из трудность развёртывание работа в деревня . дело в том , что население чувреспублики разбросать по небольшой деревня с население в 400—500 человек . часто это неизбежно вести к распыление культурный сила , которых и так очень мало в республика . поэтому рост низовой партийный и комсомольский ячейка , и создание вокруг них местный культурный очаг позволять не только расширять работа , но и вести ее более углубленно , захватывать самые заброшенные и глухой уголок . чувашка также понемногу привлекаться к этот работа . число чувашка в партия расти ( в 1925 г.—3 ° /0 с небольшой весь количество партийный , в 1926 г. свыше . общий число женщина ( считать и не чувашка ) в партия чувашия достигнуть ' в 1926 г. 10 % весь состав , в комсомол 13 % . нужный отметить весь расти количество пионерка ( 26 % общий количество ) . это говорить за то , что чувашка девочка вырываться из тот обстановка старый быт , в которой она доселе расти . участие чувашка в делегатский собрание , являться она первый школа давать значительный успех . численный рост делегатка ( 7.048 чел. на 1926 г. , из них в деревня 6.675 человек ; говорить , что все широкий охватываться масса крестьянка , и весь больший количество женщина вовлекаться в общественный , коллективный жизнь . актив делегатский корпус на место состоять из волостной и сельский женорганизаторов . качественный рост делегатский собрание не всегда поспевать за количественный , но и в это направление вестись непрерывный и энергичный работа . ликвидация политический и общий неграмотность среди самих делегатка — дать уже значительный результат и продолжаться попрежнему с неослабевающим темп . работник среди женщина уже осознать , что погоня за количество часто мочь дать отрицательный результат . " хороший меньше , да хороший " — должный быть здесь лозунг . прежде всего нужный разрушить представление , что женщина не мочь выполнять общественный работа наравне с мужчина . это возможный лишь в тот случай , если женщина общественница показать себя хороший работник . в первый год работа среди чувашка сказываться до некоторый степень этот погоня за количество . результат ее сказаться очень быстро . выбор в совет 1925—1926 г. были менее благоприятный для чувашка , чем предыдущий , по количество женщина избрать в совет . это объясняться тем , что в предыдущий выбор попасть мало авторитетный и мочь хорошо работать женщина . больший роль сыграть и слабость предвыборный кампания и усилившееся , в связь с этот обстоятельство , недоверчивый отношение мужчина . из этот факт отделами работница и крестьянка сделать соответствующий выеоды , которые сделать невозможный повторение подобный случай . однако , нужный сказать , что в многих отношение женщина чувашка проявлять себя значительно активный мужчина и она заинтересованность в общественный жизнь , участие в ней — возрастать . ' 1ак , например , ещё в 1923 год в ряд селение женщина принять активный участие в борьба с самогон , оказаться злой враг самогонщик . благодаря старание чувашка , крестьянка , состоять член волисполкомов , большой количество самогонщик в ряд селение было задержать и предать суд . что же касаться до участие женщина в общественный жизнь деревня , то из единичный случай в начало работа , оно делаться обычный явление . даже в ряд деревня , которые до революция были самыми тёмный уголок чувашия ( как , напр . , старо - ахпердино , ци - вильского уезд ) присутствие женщина на сходка наряду с мужчина стать обычный явление . на пример этот деревня вообще интересный проследить возрастание активность женщина , она постепенный освобождение от цепь старый быт . до революция этот деревня быть из тот , где женщина не бывать даже за предел свой село . многие чувашка едва ли смочь бы ответить на вопрос какой дорога вести в село , расположенное в 15 верстах от они деревня . можно было встретить чувашка едва - едва считать до сто и неумеющих отличать трехрублевой бумажка от пятирублевой . ещё недавно мать или жена чувашей красноармеец ходить пешком за 150—200 верст в казань ; носить на свой плечо сухарь свой сын или муж ; несмотря на то , что существовать железный дорога . они бояться поезд , также как привыкнуть бояться всего новый и потому предпочитать ходить пешком . одним слово деревня быть наиболее отсталый и жить по старый дедовский обычай . не мочь быть , конечно , и речь не только о признание право женщина , но даже и о частичный она самостоятельность . и вот в этот медвежий уголок , спустя несколько год после октябрьский революция , наступить свой революция , революция чувашский женщина . одна из девушка деревня выйти замуж за любимый человек против желание свой родитель , которые хотеть отдать ее за более богатый жених . доселе воля родитель в деревня почитаться закон . однако девушка суметь настоять на свой и родитель были вынуждены уступить . это дать пример и другим девушка поколебать устой старый традиция . два другие девушка сделать не малый преступление с точка зрение чувашский деревня . они выступить на сцена деревенский театр , что ранний ни женщина , ни девушка не делать , считать зазорный . уже один этот поступок послужить богатый материал для возмущение и сплетен деревенский кумушка . но то , что они сделать далёкий ; было пожалуй , ещё больший нарушение старый обычай . мы уже говорить , что чуваш считать образование на сторона без-.нравственным для женщина . и вот этот безнравственность совершиться . девушка уйти учиться . однако , как добавлять автор заметка об этот событие , деревня в конец конец привыкнуть к такой образ действие . так совершаться революция чувашский женщина . этот случай не единичный . женщина сама начинать выходить на путь общественность . ' если в первый время лишь некоторый из бедняк , красноармейка и другие передовой женщина одиночка вступать ца этот путь , то теперь делегатский корпус объединять несколько тысяча крестьянка . по свой состав они принадлежать в большинство случай к бедняцкий слой деревня ; значительный количество ( приблизительно 1/3 ) составлять , и середнячок . такой образ классовый принцип проводиться и здесь и борьба с кулацкий элемент встречать поддержка со сторона хорошо сорганизованных женщина . в ряд различный советский , профессиональный , кооперативный и других учреждение и организация женщина чувашка постепенно занимать принадлежать ей по право место . число кооперированных женщина достигать 11 ° /0 по отношение к весь кооперированному население . женщина активно работать в сельский , волостной , кантонных совет . они участвовать в работа комитет крестьянский общественный взаимопомощь , начинать от сельский и кончать центральный комитет . в ряд учреждение чувашка работать в качество практикантка . выдвижение женщина для работа не только в местный учреждение , но и в центральный нужный отметить как особо положительный факт . в кооперированных орган , в правление и ревизионный комиссия мы уже видеть чувашка . наиболее высокий процент женщина в профсоюзах — 22 % . орган юстиция , которые призваны защищать право женщина , согласно основный положение советский власть , также должный привлекать 4 женщина . особенно это касаться ряд дело , возникать на основа старый быт . связь отдел работница и крестьянка с учреждение юстиция практиковаться довольно широко . сами женщина участвовать в судебный разбирательство в качество народный заседательниц . высокий орган республика народный комиссариат юстиция иметь в состав член свой коллегия 2-х женщина . здесь было бы долго перечислять весь тот организация и учреждение , работа женщина в которых становиться все более и более естественный . привести в конец брошюра конкретный данные лучше всего говорить о размер этот работа . вопрос .просвещения особенно острый для чувашский женщина . быть провести и продолжаться широкий агитационный - культурный работа . через делегатский собрание и ликпункты ликвидироваться неграмотность среди взрослый чувашка . беспрерывно вестись работа за увеличение число девочка , обучаться в начальный школа . из весь количество пионер по республика девочка составлять более 1д. но не только низкий школа завоёвывать чувашка . ежегодно несколько десяток женщина командироваться в специальный и высокий учебный заведение , рабфак , совпартшколы и т . д. сейчас чувашка и сама стремиться к просвещение . если она не мочь получить его в школа , она работать в ряд кружок . так в многих место сорганизовать кружка по изучение женский движение , школа кройка и шитьё и т . д. актив работник среди женщина точно также повышать свой подготовка . с 15/1 по 1 / н—26 г. происходить двухнедельный республиканский курс по подготовка и переподготовка работник среди женщина . чувашка составлять подавляющее большинство на этот курс . курс помимо пополнение знание работник среди женщина , послужить повод для обсуждение основный вопрос работа , в порядок обмен мнение между слушатель курс . совершенно очевидный , что изба - читальня , должный значительный часть свой внимание уделять работа среди крестьянка . нельзя сказать , чтобы до сие время это осуществляться в полный мера . лишь в последний время обратить внимание , на организация в избах - читальнях " уголок крестьянка " ; также выделяться специальный день ( по одному в неделя ) , исключительно посвятить работа среди женщина . нужный сказать , что политико - просветительный работа сильно затрудняться отсутствие литература . особенно мало литература , которая касаться бы вопрос связать с быт женщина . из весь уголок чувреспублики слышный требование на литература . в это отношение использоваться весь возможность и литература хоть и в небольшой количество , но выпускаться . так к 8 март 1926 г. выпустить были на чувашский язык брошюра о международный женский дно 8 март , о вкп(б ) и работа .среди женщина , о яслях и консультация и , наконец , пьеса " бабий выигрыш " . женский вопрос уделяться место и на страница периодический печать . в местный газета " канаш " и " трудовой газета " существовать " уголок женщина " , где 2—3 раз в неделя помещаться материал по работа среди женщина . участие женщина в печать выражаться в движение селькорок , число которых весь .время возрастать . необходимый указать , на стремление жёнщин к организация трудовой .кустарных артель . уже говориться , как в голодный год , зачастую стихийно вырастать этот артель . инициатива организация их в большинство случай принадлежать отдел работница .и крестьянка . последний , в голодный год , иметь всего 1.000 пуд хлеб и 100 миллион деньга ( на совзнак ) суметь развернуть широкий сеть артель ( в чебоксарский у. было организовать 13 артель , в цивильском—14 ) . чувашка охотно1 идти в артель , они трудолюбивый , но отсутствие средство не давать возможность широко развернуть это дело , хотя весь время наблюдаться стремление со сторона самих женщина к организация артелей . при большой распространение бытовой болезнь в чувашский деревня вопрос этот приобретать большой значение . чувашский здравотдел говорить в свой отчёт : " малокультурный чувашский женщина крестьянка совершенно почти не обслуживаться учреждение охрана материнство и младенчество " . смертность ребёнок грудной возраст в чувреспублике 29,22 % ( доклад относиться к начало 1925 г. ; . за истечь 2 год произойти , конечно , ряд улучшение и проделать значительный работа , однако , положение нельзя ещё назвать благополучный . нужда в акушерский помощь не поддаваться учёт , акушерка же на весь республика считаться чуть не единица ( в сельский местность ) , чувашка продолжать в большинство случай прибегать к помощь деревенский повитуха и лекарь . хотя и существовать родильный койка при больничный пункт , но их недостаточный . они мочь обслужить незначительный количество рождать женщина ( не более 5 % , так как радиус они действия—17 верст ) слишком большой при густота на - селение . часто чувашка и сама не обращаться за медицинский помощь . нужный усиление агитационный - воспитательный работа по охрана материнство помимо тот , которая непрерывно вестись , чтоб приучить ее к это . лишь тогда чувашка быть понимать , что она калечить сёбя обращаться к бабка и повитухам . , но самым основный зло являться трахома , глазной болезнь , которой некоторый чувашский район поразить на 7о ° /о . это стихийный бич чувашский народ , вырасти на почва он экономический задавленность , невежество и антигигиеничности . борьба с ним требовать решительный и широкий мероприятие . нужный сказать , что женщина более чем мужчина подверженный опасность трахома , так как заниматься более кропотливый и грязный работа в нездоровый условие . ' до сие время проделать уже значительный работа по борьба с трахома . ' ещё в 1922—23 г. в чувашский деревня были бросить сила из студент медик , проделать значительный агитационный работа ; в 1923—24 г. работать на место 3 глазной отряд , в 1924—25 г. к ним прибавиться два глазной лечебница . число глазной койка при медицинский пункт в 1925 г. по сравнению1 с 1921 г. увеличиться в три раз . здравотдел наметить ( возможный в настоящий время уже и осуществить ) организация 5 глазной лечебница в район наиболее поразить трахома , организация в каждый уезд окулистических пункт со стационар , глазной хирургический отделение при каждый участковый больница и приглашение 5 постоянный глазной отряд . существовать 2 трахоматозный детдом и ряд других учреждение . в борьба с трахома очень большой значение иметь агитационный работа , которая должный разъяснять при какой условие процветать трахома . работа этот в первый очередь касаться женщина , она учить их воспитывать свой ребёнок , оберегать их по возможность от антигигиенический условие . ряд других болезнь ( тиф , малярия , туберкулёз ; также довольно распространены в чувашский деревня и с ними вестись не менее энергичный борьба . санитарный просвещение деревня вестись обычно через участковый врач совместно с отделами работница и крестьянка . издаваться санлите - ратура на чувашский язык , устраиваться лекция , санитарный суд , демонстрироваться специальный кино - фильм и т . д. задача и цель охрана материнство и младенчество . разъясняться население в специальный издание и лекция . ввести консультация по этот вопрос . кроме существовать в ряд место дом мать и ребёнок , детдом и тому подобный учреждение , большой значение иметь ясли . не в пример некоторый район , где население ещё невполне осознать весь польза это начинание , чуваш в особенность женщина , охотно идти им навстречу . они не только сознавать полезность яслей , но и оказывать им посильный материальный помощь . благодаря это число яслей год от год увеличиваться ( так ) с 1924 по 1925 гг. число их возрасти в 4 раз ) . кроме временной яслей в гг. чебоксарах и цивильск существовать постоянный . помимо это осуществляться связь женщина с детучреждениями ; дело охрана материнство и младенчество становиться близкий чувашка . в обстановка экономический отсталость очень большой значение иметь оказывать женщина через отдел работница й крестьянка материальный помощь . она заключаться в бесплатный отпуск дров и других предмет первый необходимость наиболее нуждаться . расти среди женщина чувашия селькоровский движение обещать нам , что жизнь чувашка и они нужда быть освещаться ими же самими , и они быть нам часто рассказывать о затруднение в работа , которые должный изживаться совместный усилие , а также о свой победа и достижение . в заключение отметить , что чувашский общественность проявлять большой интерес к работа среди женщина . за это говорить хотя бы то , что первый картина выпустить недавно ' чуваш - кино " сар - пиге " ( женщина ) , посвятить раскрепощение чувашский женщина от вековой оков рабство . работа среди чувашка , жить вне чуврес - публика ( башреспублика , ульяновск , губа . , самарский губа . и татреспублика ) идти этот же путь , хотя несколько медленный , благодаря разбросанность чувашский население и ряд других условие . однако и здесь налицо ряд достижение . основный из них — это все более пробуждающаяся активность самих чувашка . так в бирский кантон чувашка организовать огородный артель в 13 человек " заря " , и на выручить от продажа овощ деньга вступить в кооперация . такой случай много . чувашка интересоваться практический начинание . хотеть активно участвовать в советский стро ительстве сами . и они участвовать : так в одной местность башреспублики чувашка - комсомолка являться председатель сельсовет и пользоваться , благодаря свой работа громадный популярность . в ульяновский губ . быть случай постановка женщина спектакль на чувашский язык и т . д. стремление к коллективный хозяйство ( огород , покупка сепаратор , ткацкий станок и т . д. ) . активный участие в общественный жизнь и сов - строительство — характерный и для чувашка , жить вне республика . об огромный путь , который проделать чувашка при соввласти ярко говорить рассказ одной из работница среди чувашский женщина , василиса павлов . в детство она хотеть учиться , но родитель говорить : " куда тебе учиться , все равный поп не быть " . далее она рассказывать , как после революция юна " разузнать сущность советский власть " и начать учиться . " кончить совпартшкола , рис . 2 . женский актив чувашия . начать работать среди наш отсталый чувашка . очень трудный было приучить их к собрание , ведь грамотный у нас только 7 человек из сто но все же удалиться кое - что сделать . с жалоба идти теперь к волорганизатору , приходиться выступать в суд в защита крестьянка . в прошлое ! ) этот цифра относиться лишь к тот местность , о которой говориться в рассказ . общий грамотность среди чуваш высоко . год быть " 8 крестьянка в совет , а в нынешний ( 1926 г. } их—13 и они работать наравне с мужик . участвовать в кооперация и в комитет взаимопомощь . охотно идти крестьянка на помощь бедняк . лето в время жнитво делегатка решить помочь одной бедный вдова и сжать ей полтора загон ржа . понять чувашский крестьянка польза пионерский отряд и записывать ребят в пионер . в мой волость 6 пионеротряд , в которых около 150 человек " . так в простой слово перед нами раскрываться весь то большой , что за год революция произойти в чувашский деревня и в жизнь чувашский женщина , в особенность . работник на место очень скромно оценивать результат свой работа . тов . павлов писать , что " кое - что удаться сделать " , но это " кое - что " очень крупно ; . развёртывать свой работа в тот время , когда голод , эпидемия , почти полный развал хозяйство сжимать тесный круг маленький республика , чувашский женотдел найти в себя мужество открыто взглянуть в глаз опасность . в этот 1921 год в одном из свой отчёт женотдел привести фраза , которую нельзя забыть : " перед нами стоить страшный задача : просвещать этот вымирать женщина , политически ее воспитывать и мы браться за это " . пройти только неполный шесть год , а этот задача с честь выполнить на много процент . и если впереди стоять ещё больший трудность , то возможный ли сомневаться в преодоление их , если познакомиться со весь предыдущий работа ? конечно нет и нужный лишь углублять и расширять уже ведущуюся работа . для это быть хороший почин и надёжный основание . 4 . материал о работа среди чувашка 1 . состав делегатский корпус : ( по данным начало 1926 г. ) . всего делегаток—7.967 , делегатский собраний—79 . подавлять процент из них приходиться на деревня ( более 90 % ) . точный цифра нет , точно так же нет точный цифра распределение по национальность . чуваш составлять большинство , так , например , из 3.014 делегатка чебоксарского у.—чувашек—2.294 . работник занять в руководить орган отдел работница и крестьянка по чувреспублике — в большинство чуваш . представление о социальный состав делегатский корпус можно составить по цифрам ьатыревского уезд , где 1.052 делегатка распределяться примерно : тбеднячек и вдовушка , 35 ° /0 середнячка , 5 % женщина служащих и учительница . о размер работа говорить цифра за 3 месяц 192о г. ( январь — март по весь чувреспублике ) . за это время провести делегатский собрание в городе—50 , присутствовать 2.096 женщина , общегородских—7 , присутствовать 380 женщина , 56 профсоюзный ( в город ) , присутствовать 131 женщина и 7 районный в город , присутствовать 138 чел. ь деревня — волостной делегатский собраний—85 , посетить 6.345 , сельских—437 , посетило—10.761 . средний посещаемость делегатский собрание более 5о ° /о . общий процент грамотность среди весь женский население республика около 10 % . насколько успешно идти ликвидация неграмотность среди женщина - делегатка видно из цифра обследование женотдел с 26 / ш—25 г. по 8/1—26 г. ь цивильский уезд ликвидировать неграмотность 240 женщина , в ьа - тыревском—370 женщина , в алатырский ликвидировать неграмотность 200 женщина , и к время обследование обучаться вновь 267 женщина , ядринский уезд ликвидировать неграмотность 1.271 женщина . итого по 4-й уезд за год ( 1925 г.7 ликвидировать неграмотность 2.087 женщина . ь 192/ г. с 1 / у1 по 20 / уш были провести в москва курс по подготовка женщина - работник среди нацмен , где чувашек было 22 . 2 . женщина в партия , комсомол и пио- н ер движение . по данным центр на 1/1—1925 г. весь коммунист по чувреспублике 1.300 , из них женщин—96 ( 7,4 ° /0 ) , чувашей—42 , русских—49 , прочих—5 и на 1/1—1926 г. всего 2.464 , женщина — 229 ( 9,3 % ) , чувашей—102 , русских—121 , прочих—6 ( по данным чувашский женотдел на 1/1—1926 г. 166,9 % весь число член партия , и на ' 1/1—-1927 г. 90 член партия и 200 кандидат ) . в комсомол женщина 1.161—13 % общий количество и пионерка , 2.826—26 % общий количество . интересный отметить как возрастать процент по мера снижение возраст — пионерка вдвое больше , чем комсомолка . этот активность подрастать поколение являться чрезвычайно положительный признак . процент чувашка в комсомол и пио - нердвижении вероятно высоко чем в партия . 3 . женщина в советский , профессиональный и кооперативный строительство . ( советский строительство — цифра по 4 уезд , за исключение чебоксарского ) , . на 1/1 — 1926 г. женщина ! член сельсоветов—451 , волис - полкомов—3 , уездный исполкомов—4 , горсоветов—20 , кандидатов—4 . чебоксарский у. ( июль 1926 ): женщина член сельсоветов—184 , виков—3 , уиков—2 , ревиз . ком.—45 , в общественный организация по выбору—87 , цик—1 чл . и 1 канд . комитет взаимопомощь — сельский кков—335 , член ревизионный комиссий—252 , вкков—4 и член ! ревиз . комиссий—3 , укков—6 и ревиз . комиссий—7 , цкков—3 , й 2 кандидатка . по сведение центр женщина член сельсовет 1924—25 г. составлять 11 ° /0 к общий количество член сель - сов . и в 1925—26 г.—7,9 ° /0 . профсоюз — член профсоюз женщина на 1 апрель 1925 г.—1.716 ( 19,9 % , из общий число 8.621 ) и на 1 / iv—1926 г.—3.767 ( 19,1 " /о к общий число 19.683 ) из них многие нести работа по профессиональный линия . кооперация — кооперировать всего 1.730 женщина ( 11 ° /0 общий число кооперированных ) . быть женщина на выборный должность в кооперативный учреждение . ь орган юстиция — член коллегия нар . ком . юст . чув - респ.—2 , судей—1 , нарзаседателей—337 . ряд выступление женщина в суд в качество защитник . 4 . культпросветработа , организация артелей , школа и т . д. женщина селькорок в цивильский у.—4 , в батыревском—2 , алатырском—29 , по другим уезд сведение нет . кружков по изучение женский движение : цивильскогэ у.—7 , в батыревский у.—2 , в алатырский у.—6 , в чебоксарский у.—9 . в чебоксарский у. в марпо - сад иметься школа кройка и шитьё . с 15/1 по 1 / широта 1926 г. в чебоксарах были провести двухнедельный республиканский курс по переподготовка работник среди женщина чтсср . на курс было 64 женщина , из них 52 чувашка , 11 русских , 1 татарка . из них член партии—1 , кандидат — 6 , лксм—19 , беспартийных—38 ; из них быть 29 делегатка , член сельсовет — и , комитет взаимопомощи—6 , женработников—19 , работник лик - пунктов—1 , руководитель детяслями—1 и неработавших в общественный организациях—6 . лекция читаться на русский и чувашский язык . 75 ° /0 бывший на курс иметь образование низкий или малограмотный . командировать женщина в различный учебный заведение в 1925 г. по цивильский у. в обсовпартшколы i ступени—-8 ; ii ступени—3 и на рабфак 4 женщина ; по батыревский у. в различный учебный заведения—17 женщина и по алатырскому—9 ( йо другим уезд сведение нет ) . 5 . охрана материнство и младенчество и здравоохранение ( сведение 1924 — 25 г. ) . два дом мать и ребёнок ( чебоксары на 40 койка и цивильск на 10 койка ; , ясли постоянный тип : чебоксары—15 койка и цивильск—15 койка . в 1924 г. было лишь 2 яслей в летний время ( в с. кукшуче , ядринский у. , на 10 коеек иве . яль - гиндине чебоксарского у. на 20 койка , через последний за 3 месяц пройти 1.800 койкодней ; . в 1925 г. было 3 яслей на летний время по каждый уезд ( всего 12 яслей ) . по сведение начало 1926 г. в цивильский у. упоминаться 4 яслей и 1 площадка для ребёнок , работать в летний время в батыревский уезд ясли упоминаться , но не указать число их . в тот же уезд 2 детдом . по алатырскому у. 6 яслей на летний время . в яд - ринском у. 3 яслей . здесь мы по 3 уезд иметь 13 яслей . как уже указываться , родильный дом специально нет , но быть родильный койка при весь больница . борьба с трахома . количество больных трахомой ( сведение нач . 1925 г. ): ибресинский у. на 110.000 жит.—77.000—70 % , чебоксарский у. — 113.500—73.100—61,7 % , цивильский у.—173.400 — 70.100—39,3 % , ядринский у.—190.500—43,300 — 23 % всего из 587.400—больных 263.500 , т.-е . 48,5 % . в 1924 г. было всего глазной заболевание 63.826 ( из них трахома 32.474 ) . открытый глазной кабинет в чебоксарах , марпосаде и ибресях . специальный глазной койка в ядрине—20 , канаш — 20 , 3 трахоматозный детдом в батыреве на 60 ребёнок и акнозине на 58 ребёнок . о других мера ( предполагаться к открытие 5 глазной лечебница и глазной хирургический отделение при больница , работа глазной отряд и т . д. ) говориться выше . по борьба с трахома вывешить плакат и брошюра . число глазной койка к 1925 г. было 234 ( против 87 1921 год ) . очевидный , что весь этот цифра должный быть увеличить для настоящий время , так как работа по весь направление энергично развиваться . даже для 1925—26 гг. они не мочь охватить весь работа . и , однако , они давать прекрасный доказательство она значительность . примечание . при написание брошюра кроме ряд дореволюционный издание , знакомить со старый быт и личный наблюдение , были использовать : 1 . петрова—«чувашия " . гиз , 1926 г. 2 . журнал и газета " жизнь национальность " , ряд газетный стать и корреспонденция , статья и заметка в " коммунист " и " крестьянке " за разный год . 3 . материал ( доклад , отчёт , цифровой данные ) отдела работниц и крестьянок цк вкп ( б ) и нарк - здрава и др. фотография принадлежать отд . раб . и кр . цк и центральный музею народоведение . автор . г оглавление стр . от издательство .................................... 3 1 . общий очерк республика и население .......... 5 2 . жизнь и быт чувашка до революция ............ 17 3 . работа среди чувашка за год революция .... 25 4 . материал о работа среди чувашка ............ 41 


 издательство „ охрана материнство и младенчества11 нйз москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 , 4-й этаж . телефон : 31 - 66 ? склад 2 - 55 - 92 . серия " труженица восток " вышли из печати : бергер а. к.—«азербайджанка " . худадов б. и.—«армянка " . м. , 1927 г. , цена 20 к. михаилов а. и.—«вотячка " . м. , 1927 г. , цена 20 к. добрянский в. и,—«зырянка " . м. , 1928 г. , цена 15 к. штейнберг евг.—«китаянка " . м. , 1927 г. , цена 22 к. смирнов н. а,—«курдская женщина " . м. , 1927 г. , цена 22 к. михайлов а. и.—«марийка " . м. , 1927 г. , цена 22 к. ивановский с. в.—«таджичка " . м. , 1927 г. , цена 22 к. смирнов н. а.—-«турчанка " . м. , 1927 г. , цена 20 к. добрянский в. н.—«якутка " , м. , 1927 г. , цена 22 к. издательство „ охрана материнство и младенчества5 ' нкз москва , м. черкасский пер. , д. 2/6 , 4-й этаж . т е л е ф о и : зт-66 . склад 2 - 55 - 92 . серия " труженица восток " н а x о д я тс я в печати худадов б. н. и демидов,—«грузинка " . шамхалов.—«дагестанка " . хацревин 3 . л.—«персиянка " . штейнберг евг.—«татарка " . готовятся к печати ш'гуссер а. и.—«афганка " . саг адиев.—«башкирка " . евсенин и. а.—«бурятка " . ивановский с. в.—«кабардино - балкарка " . пурецкий б. д,—«казачка " . смирнов н. а.—«калмычка " . канер г. л.—«камчадалка " . \ михайлов а. и,—«мордовка " . гатуев к. а.—«осетинка " . венедиктов н. н,—«туркменка " . москалев в. и.—«узбечка " . намитоков а. ч,—«черкешенка " . смирнов н. а. и штейнберг евг . — " женщина в религия восток " . 