типографиям словолитня „ красная пресня " малый грузинский . столярный и . , № 5 - 7 главлит № 93947 . тираж 7.000 экз . 
 выпуская по задание отдел работниц и крестьянок цк вкп(б ) серия " труженица восток " , мы ставить себя цель дать широкий массам советский читатель возможность ознакомиться с быт , правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток . кроме того , настоящий серия должный осветить работа ц достижение партия и соввласти в область раскрепощение трудиться женщина восток . в каждый , из входить в серия , брошюра даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика и социальный уклад . в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк национальный - революционный движение данной страна . в серия вхо дят брошюра : 1 ) азербайджанка , 2 ) грузинка , 3 ) дагестанка , 4 ) .осетинка , 5 ) туркменка , 6 ) армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) башкирка , 10 ) татарка ( волжский , и крымский ) , 11 ) бурятка , 12 ) ойратка , 13 ) якутка , 14 ) марийка , 15 ) вотячка , 16 ) калмычка , ; 17 ) чувашка , 18 ) таджичка , 19 ) кур - динка , , 20 ) мордовка , 21 ) кабардино - балкарка , 22 ) .чеченка , 23 ) афганка , 24 ) турчанка , 25 ) китаянка , , 26 ) персиянка , 27 ) зырянка , 28 ) камчадалка . 3 11 ( автор брошюра являться член - сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср . серия издаваться под руководство заведующего п / отдел нацменьшинство агитпроп цк вкп(б ) тов. с. м. д и м а н ш т е й н а и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко - кряжи на . издательство " .охрана материнства и младенчества " . 4 о курды общий очерк курды жить на территория пять государство . в ссср они занимать часть армения и азербайджан ; в персия западный , пограничный район керманшаха , сенне и умийского озеро и кроме того , быть курдскйе колония в хорасане , куда они были выселить в xvi век . всего в персия курд около миллион . в турция курд занимать юго - восточный провинция ( вилайет : ди - арбекира , ван , битлиса , эрзерум и др. ) ; всего здесь курд до пд миллион . персидский и турецкий курд , как бы кольцо охватывать советский республика армения , азербайджан и туркменистан . наконец , в ирак , в мосульском вилайет , жить курд до 450 тыс. и в сирия , в район алеппо , их до 100 тыс. всего курд насчитываться до зуг миллион , при что этот цифра > приблизительный , при отсутствие точный статистика . благодаря разбросанность по территория несколько государство , курд не представлять политически - об’единенного народ , хотя они жи - вут приблизительно одним быт , говорить на различный наречие одного язык и чрезвычайно медленно сливаться с окружать народ . курд занимать свой гора за несколько век до наш эра . но уже с древний время они 5 утратить свой самостоятельность и всегда входить в состав какой - нибудь восточный империя : ассирийский , персидский , парфянский , римский , арабский , монгольский и , наконец , с начало xvi в . турецкий . весь жизнь курд наполнить борьба с центральный власть этот государство за свой независимость . присоединить к себя курдистан в 1514 г. турок утвердиться здесь только в 1834 г. ; однако , и после это не прекращаться огромный восстание против центральный власть , из которых самое крупный , руководимое шейх обей - дуллой , было в 1880 г. ' патриархальный родовой быт курд ставить на первый место феодал - начальник племя , играть исключительный роль в жизнь свой племя и род . наиболее авторитетный из курдский феодал суметь об’еди - нить вокруг себя курдский племя и поднять их , конечно , , в свой интерес и для отстаивание свой феодальный право и привиллегий , на борьба с центральный власть ( турецкий и персидский ) . на ряд с такой реакционный деятельность курдский феодал , примерно , с начало xx век , развиваться деятельность курдский националист , направить к об’единению весь курд , также для борьба с центральный власть . задача националист один : добиться объединение и независимость курдистан . шейх обейдулла впервые созвать с’езд курдский вождь и начальник племя , где быть вскрыть провокационный политика турция натравливание курд на соседний армянин и айсор с цель отвлечь их от сепаратистский стремление . на это с’езде было решить объединить персидский и турецкий курд для общий борьба с правительство этот страна . однако , восстание не удаться . с это время турецкий султанский правительство весь спосо- :1 6 бами стремиться вовлечь курд в общегосударственный жизнь и привязать к себя верхушка курдский аристократия . создаваться из курд знаменитый султанский конница " гамидие " , которая служить , главный образ , для подавление народный выступление и избиение армянин и айсор . к время царствование одного из самых яркий противник национальный стремление курдский народ абдул гамид , за граница уже создаваться первый кадр курдский интеллигенция , которые в 1898 г. , в г. кайре , а затем в женеве—-издают первый курдский газета " курдистан " . младотурецкий революция 1908 г. и свержение абдул гамид вызвать под’ем национальный чувство в курдистан . за этот период происходить об’единение курдский интеллигенция вокруг создать об - ва " хивиа - курд " ( курдский единение ) . общество иметь ярко национальный характер . оно призывать весь курд к создание свой национальность , вырабатывать новый алфавит , издавать националистический газета , журнал и пр. шовинистический политика турция , война 1914—18 гг. использоваться англия , которая , желать привлечь курдский интеллигенция на свой сторона , обещать ей поддержка в борьба за независимость . такой образ , англия использовать национальный стремление курд для свой империалистический цель . после мировой война англия получать ирак . но на север ирак , в богатый нефть и иметь чрезвычайно важный стратегический значение , как для борьба с турция , так и с ссср , мосульском вилайет , жить курд . и вот , англия вести кампания за присоединение мосул к ирак , для что обрабатываться курдский вождь . по непроведенному в жизнь севрский договор 1920 г. , было даже создать независимый курдский королевство , которое должный было находиться под английский руководство . однако , курдский вождь очень скоро убедиться , что англичанин пытаться превратить курдистан в свой колония , легко позабыть весь свой обещание о свобода и независимость . целый ряд восстание быть ответ курд на такой провокационный политика , и англичанин , увидеть крах свой план , начать действовать обычный " колониальный " путь . при посредство броневик и аэроплан они приводить курд в подчинение , на этот раз и речь нет о национальный самоопределение . в 1926 г. англия , наконец , получать юридический право па мосул и тотчас же приступать к подготовка его , как плацдарм для борьба с ссср . положение курд в новый турция также не особенно благоприятный . узко - националистический характер внутренний политика , проводить турецкий буржуазия , не признавать за другими народ турция право на самостоятельный национальный развитие . турки утверждать , что курд такой же турок , как и они , что у курд нет ни национальный чувство , ни какой - либо политико - культурный предпосылка для самостоятельный существование . такой политика ставить курд в враждебный лагерь , что очень умело использоваться англия , открыто натравливать курд против турция . в 1925 г. , при содействие материальный английский помощь , наиболее реакционный вождь турецкий курд было поднять явно реакционный восстание . под флаг религия и борьба за восстановление свергнуть турок в 1924 г. халиф ( религиозный глава весь мусульманин ) , курдский шейх - феодал бороться за сохранение свой право и свой власть . это выступление было подавить турок с большой жестокость . одновременно с восстание турецкий курд , протекать восстание и курд персия ( восстание в период 1920 23 гт . под руководство симко и др. ) под лозунг национальный самоопределение . пока что весь восстание ликвидировать , вождь казнить или сослать ; курд , как и сотня год тому назад , сгоняются со свой насиженных место и переводиться целый семья в отдалённый район . однако , несмотря на реакционный выступление отдельный курдский феодал , увлекать за себя целый племя и добиваться , в борьба с центральный власть , свой личный цель , среди курд расти и развиваться подлинный национальный движение и создаваться курдский интеллигенция , которой сужденный быть застрельщик и организатор борьба за национальный независимость народ , политический будущее которого ещё впереди . интересный отметить , что идея независимость жить у курдский народ в течение многих век . один из замечательный курдский поэт амед - хани , ещё в 1650 год , в свой пламенный поэма " мемузин " , написать арабский буква на курдский язык , в яркий строфах передает1 чаяние курдский общественный мысль свой время . в этот поэма чрезвычайно живо описать весь политический жизнь курд , которая , кстати сказать , оставаться почти такой же и в настоящий время . " курд жить меж два огонь и при всякая война устилать свой труп долина и ущельяж " бедственный положение курд , они темнота , невежество , постоянный войны,—ьсе это препятствовать процесс объединение курд " — говорить поэт . и действительно , постоянный вмешательство персидский , турецкий , русских , а затем английский правительство в жизнь курд , самым разлагающим образ действовать на курд . и до сей пора курд , иметь богатый исторический прошлое , богатый эпический народный литература , считаться наиболее отсталый народ передний азия . отсталость курд всегда пользоваться турок и перс . в дальнейший царский россия присоединить свой интрига к проискам1 этот два сила и ни одно курдский восстание в xix и xx вв . не проходить без активный участие царский агент . " курд были и до сей пора ещё оставаться игрушка в рука чужой сила . но на - ряд с это , на наш глаз , развиваться политически курдский " v интеллигенция . к настоящий время она уже представлять значительный сила , которая противопоставлять себя феодал и начинать вести : больший подготовительный и революционный работа по об’единению весь курд в одно национальный целый . выделение курд , жить в ссср , в самостоятельный единица ( курдистанский уезд)—большая организационный работа , проводить здесь , 1 советский власть в область экономический , по- литической и социальной,—без сомнение , послужить образец и пример для весь зарубежный курд , являться как в социальный - экономический , \ . так и культурный - политический отношение наиболее отсталый народ передний азия . вот почему особенно важный значение приобретать наш закавказский курдистан . мы должный изучать быт , нрав , экономический положение советский курд , мы должный особенно бережно и внимательно подходить к весь они нужда и требование , в тот число проявлять особенный заботливость в отношение развитие и воспитание курдский женщина . мы весь время должный помнить , что за политика , 1 в отношение наш закавказский курд , за эволюция они экономический и социальный жизнь следить три миллион соседний с нами курд турецкий , иракский и персидский . и , быть мочь , не только следить , но и быть перенимать весь достижение советский курд и проводить их у себя . широкий пояс опоясывать с одной сторона советский закавказье и туркменистан , с другой , турецко - персидский граница , территория , занять зарубежный курд , благодаря свой возвышенный положение ( гора и окружать они плодородный долина ) , как бы командовать над всеми -v ) - прилегать к ней область и господствовать над месопотамский равнина ( ирак ) и путь на юг к английский владение . такой выгодный географический положение придавать курдистан исключительно еажное стратегический значение . учитывать это обстоятельство , англия и стремиться прочно утвердиться здесь , дабы держать под угроза три соседний государство : турция , ссср и персия . первоначально весь курд делиться на племя , ( называемые аширеты и илияты ) или род , и вести кочевой образ жизнь . но со время , в эпоха , усобиц и нашествие монгол , турок - сельджук и др.—некоторые род были рассеять , родоначальник истребить и появиться неплеменные курд , которые первый стать оседать на земля . ч , под влияние увеличение народонаселение и выгода , представлять земледелие , больший часть племенной ( аширетных ) курд так же выстроить себя селение . оседлый курд вполне подчиняться влястям и нести весь повинность . в персидский курдистан курд подчинить правительство в различный степень : весь оседлый курд , жить ; в город , нести повинность наравне с остальным население ; немногочисленный кочевник платить денежный повинность , и вполне самостоятельный в свой внутренний дело . курдский племя , даже оседлый , лето обычно передвигаться со свой стадо в гора на хороший пастбище , при это они совершенно не считаться с установить государственный граница . происходить переход племя и по политический причина . такой явление способствовать об’единению весь курдский племя и вырабатывать общий национальный интерес . " . иаши сведение о жизнь курд , об история этот народ чрезвычайно маленький . из весьма ограничить количество работа о курд ( главный образ , русский и английский ) больший . часть посвятить или лингвистика ( исследование курдский язык ) , или же представлять описание чисто военный характер , останавливающиеся па вопрос проходимость в курдистан войско и изучать курд , как военный сила , способный играть тот или иную роль в военный конфликт с соседний государство . до сей пора нет история курдский народ , нет географический и этнический описание территория , занимать курд , не выработать также общекурдский алфавит ( курд писать арабский буква ) . конечно , хозяйственный развитие курд не одинаково . на гора курд вести полуосед - лый образ жизнь , нрав здесь очень дикий , власть феодал прочный , здесь ещё господствовать натуральный хозяйство , в долинах и на равнина курд уже превратиться в землевладелец , им известный и рынок , при что потребитель являться , главный образ , спекулянт , скупать за бесценок шерсть , ковёр и молочный продукт . низкий степень хозяйственный развитие курд стоить в связь с существование здесь ещё феодальный строй . изучать турецкий и персидский курд , можно установить деление их на два класс : 1 ) начальник ( называть мир , ага , малько , пашмир ) со свой дружинами ( хунами ) и 2 ) земледелец , уже осесть на земля и обязанный уплачивать начальник треть свой урожай . этот класс на ходится в подчинённый положение и часто состоять из других этнический группа . к нему примыкать , находиться в подчинение у курд и успеть с ними смешаться , племя несториан айсор и армянин и весь они носить название " райя " . из класс начальник выделяться главенствовать род , поставлять шейх и вождь . в центр курдский феодализм стоить не владение землею , а племя , подчинить феодал . весь обычный право курд базироваться на племя , при что курдский законодательство построить , главный образ , на обычный право . 
 чрезвычайно отсталый форма родовой строй , обычный право , существование в полный сила обычай и традиция предок , вроде кровавый месть и др. , бесконечный ссора из - за пастбище , и , наконец , безграничный власть феодал - шейх приводить к тому , что на ряд с хозяйственный отсталостью,—курды стоять на весьма низкий культурный уровень ; школа у них почти нет . курдский интеллигенция развиваться и получать образование , главный образ , в турция и за граница . большой значение в жизнь курд играть вражда , как между собою , так и с жить рядом с ними армянин . ранний стараться об’яснить это чисто религиозный мотив и ненависть мусульманин - курд к христианин - армянин , однако , приходиться указать , что главный роль в этот вражда играть — экономический причина и аграрный вопрос , который у курд стоить чрезвычайно остро . весь торговля на территория , где жить курд , находиться в рука армянский буржуазия , которой сдаваться с торг весь сбор подать , всякому , жить в азия , известный , что с конец xix в . курд - кочевник начинать оседать на земля , спускаться со свой гора и захватывать деревня армянин - земледелец . турецкий правительство не в состояние было регулировать этот вопрос , оно ограничиваться только тем , что наускивало кур- 4 дов на армянин и помогать им разорять армянский дере - вню . такой путь оно думать избавиться от армянин и обезопасить себя от стоять за они спина царский россия . после мировой война и турецкий революция , когда больший часть армянский население погибнуть , курд захватить весь армянский деревня , прочно осесть на земля и заняться хлебопашество . кроме борьба между родами , мы видеть , у курд , борьба , между феодальный верхушка и богатей — с одной сторона и трудиться — с другой . иногда соединяться вместе несколько род богатый и борятся против представитель бедный род . быт , характер семейный отношение и положение женщина у весь курдский племя , разбросать на громадный территория малый азия , персия и советский закавказья , в главный черта один и тот же . здесь приходиться отметить , что , несмотря на принадлежность курд к различный мусульманский толк ( турецкий и иракский — сун летний жилище курд на " яйлагах " . нит , езид ; закавказский шиит , езид , большинство суннит после 1918 г. перейти в турция ; персидский шиит и алиаллахи ) , религия не наложить на курд заметный отпечаток и не оказать свой влияние на положение женщина , как это мы видеть у других мусульманский народ . курд вообще не отличаться религиозность . женщина у них занимать более независимый положение , чем женщина соседний с ними армянин , перс и тюркский народ . помимо того , что женщина участвовать в весь важный событие жизнь свой племя и род , — нередко встречаться женщина атаман и предводитель отдельный группа . это свидетельствовать , что здесь ещё сохраниться остаток матриархат древний период , когда женщина руководить жизнь свой племя . довольно часто женщина стоять в глава военный отряд и в время война занимать командный должность в турецкий армия . многожёнство и затворничество женщина у курд совсем не наблюдаться . это об’ясняется , с одной сторона , характер хозяйственный жизнь курд — ещё недавно бывший кочевник , а с другой сторона — уклад семейный жизнь , когда весь работа в поле , около скот и на дом лежать на женщина . правда , под влияние окружать среда , курдский аристократ , стремиться в всем подражать турецкий и персидский , ввести у себя : гарем ( особый помещение для женщина ) , заставлять свой женщина входить из дом с закрытый лицо и даже завести у себя по несколько жена , но к курдский народ этот новшество не привиться вовсе . здесь , приходиться отметить , что с процесс оседание курд на земля , положение курдский женщина начинать постепенно изменяться в сторона больший ее обезличивание и больший зависимость от хозяин - муж . оседлый курд лёгкий перенимать от турок и перс они уклад семейный жизнь и они отношение к женщина . тот же явление наблюдаться и у наш советский курд , которые многое перенимать от жить среди них тюрк . большой значение здесь иметь и процесс смешение с окружать народ . хотя курд в принцип жениться только на женщина свой род , но фактически они все чаще и чаще брать жена и из соседний народ ; , это явление особенно наблюдаться в закавказье . в вид того , что основной черта быт и положение курдский женщина общий для весь курд и отличаться несущественный деталь , главный образ , в отношение свадебный обряд , костюм и некоторый обычай , в настоящий брошюра , быть описать положение женщина закавказский курд . описание закавказский курдинки , сохранить , до сие время , быт и обычай — общий весь курдский женщина и , на ряд с это , вступать , на новый жизненный путь , нести экономический и политический равноправие , культурный жизнь и знание,—представляется наиболее показательный . изображение положение курдинки в старый быт , которым жить ещё зарубежный курд , и на ряд с это описание новый форма жизнь курдский женщина и метод работа по приобщение она к жизнь , как равноправный член общество , пользоваться в свой новый быт весь достижение наука и техники,—послужит хороший пример для зарубежный курдинки . 2 . закавказский курдистан курды и родственный им курд - езид ( о к - торое говориться ниже ) наш закавказья , на-1 селяют , главный образ , образовать в 1923 г. курдистанский уезд азербайджанский сср , и некоторый , сходный с ним по природный условие , уезд армянский сср , в которой они составлять меньшинство^ население . по этот причина , мы и проследить быт курдинки , главный образ , по курдистанскому уезд , называемому в дальнейший советский курдистан . 2 курдский женщина . общий количество курд и езид , по перепрей 1926 г. , определяться в 58 тысяча , при что в предел азербайджан их проживать 50 тыс. и в предел армения 8 тыс. курдистанский уезд , расположенный в горный 1 часть восточный закавказья , по характер территория напоминать зарубежный курдистан . он граничить с запад и юг с армения ( ново - бо - язетекий и зангезурский уезд ) , с север с нагорный карабах и восток с джебраильским v ) уезд асср . весь уезд изрезать глубокий ущелие и горный хребет ( карабахский и i другими ) . северный часть представлять обширный площадь превосходнейших альпийский пастбище , так называемых—«яйлагов " . пастбище этот , как и соседний карабах , привлекать , в летний период , стадо многочисленный кочевиков из соседний район . климат , как и в весь зарубежный курдистане,—суровый на высокий - горный альпийский луг , за исключение котловина , где , благодаря защита от холодный ветер , климат мягкий и тёплый . однако , пшеница здесь зачастую не вызревать , а если ' и вызревать , то давать урожай сам два или сам три . зима продолжаться около семь месяц . лето знойный . под посев и пастбище здесь использоваться только 72 тыс. десятина из общий количество весь удобный и неудобный земля в 324 тыс. дес . остальная часть , за исключение занять лес , непригодный для обработка и скотоводство ( вершина гора , обрыв , утёс ) . леса курдистанского уезд , состоять , главный ( образ , из дуб , клён , граб , карачага и др. , ) иметь огромный водоохранный и защитный значение , они расположены в чрезвычайно пересечь местность , часто на весьма крутой и обрывистый склон . почва , в большинство случай , каменистый , с малый содержание перегной . некоторый лесной дача находиться вблизи от линия джульфа - бакинский ж . д. и с окончание постройка ее получить полный сбыт лес . курдистанский уезд богатый различный целебный минеральный источник . кельбаджарский горячий источник " исти - су " и особенно вода источник " котур - су " от чесотка и всякий кожный болезненный пользоваться у население широкий известность . в самое последний время в мест • ности " кош - таш " обнаружить больший пласт каменный уголь , выходить наружу . по исследование оказаться , что каменный уголь этот рай- она очень высокий качество . основный бедствие уезд являться он бездорожье . весь сообщение поддерживаться по скверный горный просёлочный дорога ; обычный способ передвижение — верх . отсутствие дорога не только мешать планомерно эксплуатировать природный богатство |этого район , но оказывать самое неблагоприятный влияние на он экономический развитие , являться причина частый голод как население , так и скот , и , самое главный , служить тормоз к приобщение курд к советский культура , к проведение реформа в весь область жизнь этот отсталый народ наш союз . земледелие и скотоводство ( в северный часть ) являться преобладающим занятие курд . змеле - делием курд заниматься уже давно,—к это их вынудить недостаток пастбище . но курд обеспечить пашня слабо ; один дым ( семья ) иметь пашня в три раз меньше , чем семья в других уезд азербайджан . при такой слабый обеспеченность посевной площадь население , и при сравнительно скудный урожай — свой хлеб бывать недостаточно . помимо указать неблагоприятный явление , в курдистан , часто наблюдаться недосевы , как вследствие недостаток семенной материал , так и отсутствие точно фиксировать земельный площадь , отвести тот или иному селение . с установление здесь советский власть начать были работа по национализация земля и по земельный устройство курд , при что приходиться работать в исключительно трудный условие среди невежественный население , вдобавок запугать и терроризированного собственный кулак и реакционный духовенство . но так или иначе многие община получить прирезка . обычно перед пахота несколько домохозяин сговариваться запахивать общий сила свой участок , использовать для этот цель свой рабочий скот , сельскохозяйственный инвентарь , транспортный средство и свой рабочий и личный сила . пашут деревянный соха ( джют ) , которая приходиться чуть ни на 80 хозяйство . для молотьба употреблять два доска с набитый стальной или кремнёвый щит . вместо веялок употреблять простой лопата и т . д. семён для посев у каждый крестьянин должный быть свой . по уборка урожай зерно , солома делиться или по рабочий душа , или по скот . весь полевой работа производиться на волах или буйвол . недостаток в рабочий скот , сельскохозяйственный инвентарь , некультурность население , отсутствие дорога — свидетельствовать о маломощность крестьянский хозяйство курд . на низменный равнина , в котловинах и невысокий возвышенность весь растительность в течение лето выгорать и с начало весна скотовод уходить близкий к гора , а затем перебираться выше , рассчитывать осень найти , на оставить место , достаточно корм . такой образ , котловина , покинуть на летний время , служить лишь зимовник или " киш - лагами»—(киш — зима , лаг — жилище ) . под кочевками или яйлагами ( яй — лето , лаг — жилище , стан ) находиться место , непригодный для земледелие , главный образ , горный кряж и они склон . в ' зимний период они покрыть глубокий снег . в короткий летний период здесь развиваться травяной растительность , пригодный для выпас скот . обычно яйлаги значительно удалить от населить место до 150 верста и к ним нет сносный колёсный дорога , благодаря что нельзя пользоваться пастбище , как сенокос . вследствие недостаток удобный для пахота земля , в центральный и южный участок курдистан , собственный хлеб хватать только на 3 - 4 месяц . поэтому половина население вынуждена уходить на зима в низменный район соседний уезд и оставаться там до весна , в качество батрак , у местный хозяин , или же на отхожий промыслах . " как уже отмечаться , социальный организация , быт и образ жизнь закавказский курд , в общий черта , сходный с быт весь зарубежный курд , с тою лишь разница , что у нас после октябрьский революция полудикие и отсталый курд приобщить к культурный жизнь , среди них вестись огромный работа по поднятие они экономический благосостояние , в тот время как зарубежный курд продолжать жить тот же быт , продолжать находиться под власть свой шейх - феодал , старательно оберегать их от всякий цивилизация . курд наш закавказье распадаться на несколько племя , говорить различный говор . в дореволюционный время , в глава племя стоять родоначальник или просто богач . они , пользоваться поддержка духовенство , производить суд и расправа и даже мочь изгонять виновный из племя . племена , в свой очередь , разделяться на небольшой общество , из которых каждый иметь свой старшина " руспа " . на он обязанность лежать собирание подать и решение , с помощь почётный старик общество , маловажный дело . в глава весь курд ранний стоять " эль - бежать " . в отношение эль - беги курд нести некоторый повинность — в время перекочёвка бесплатно перевозить он юрта , ходить в лес по дрова и т . д. кроме того , каждый курд , вступать в брак , должный быть отдать ему , в вид подать , бык . ежегодно слуга эль - беги раз’езжали по деревня и собирать причитаться ему за " право брак " бык . эль - беги решать всевозможный гражданский дело : спор о наследство , развод между супругами , о юрт между глава " обы " ( община ) , дело о кража , о похищение девушка и т . д. тяжёлый уголовный преступление судиться местный начальник . эль - беги иметь право штра- . фовать , в свой , конечно , польза , и подвергать телесный наказание . самым тяжёлый наказание считаться так называть " таланкирин " , т.-е . предание имущество виновный разграбление и изгнание его из общество и племя . после проведение в весь закавказье , в дореволюционный время , судебный реформа , власть эль - беги быть сильно ограничить . у курд были ‘ учредить сельский община и суд , при что в уезд с курдский население быть учредить должность " пристав над курд " , который служить , главный образ , для тою , чтобы приво- • дить непокорный курд в подчинение царский власть . пристава самым грубый образ обращаться с местный население , творить свой суд и расправа . обычно они с кнут в рука проводить среди безграмотный курд распоряжение власть и собирать с них всевозможный налог . в отличие от курд , у езид продолжать существовать духовный суд шейх , которые разбирать , главный образ , дело о нарушение религия и брачный дело . так было до революция , уничтожить и пристав , и духовный суд шейх . взамен их везде были учредить сельсовет и народный суд . курдский община ( оба ) состоять из дым ( семья ) . количество семья в община различно . при составление община курд стараться , чтобы общий количество стадо не превышать тысяча голова мелкий рогатый скот , так как многочисленный стадо с труд мочь доставать себя корм . * оба представлять демократический община , все , она член пользоваться одинаковый право . центр курдистанского уезд являться г. лачин ( абдаляр ) , он , точно крохотный гриб , прилип ! • к нависнуть над ним горе . лачин лихорадочно строиться . блестеть на солнце новенький домик амбулатория , школа , кооператив , клуб и стена первый , совсем недавно открытый , детдом . тут и там слышаться звук топор , грохот кровельный железо ; дым от горн , обжигать известь , густой пелена тянуться по ущелие , а услужливый чайчи — манить прохожий толстый самовар и раскрасневшимися угольями магалов . вокруг кооперативный лавка кучами стоять крестьянин , покупать мануфактура , керосин , сахар . по перепись 1926 г. , в ланиче всего жить 434 чел. , из них мужчина 339 и женщина 95 . через гора , покрыть снег и давить свой громадами , по узкий ущельям , куда можно попасть , только карабкаться по крутой склонам и по тропинка , вдоль небольшой река , вести дорога в село и деревня курдистан . их , вообще , не так много , а крупный , иметь хотя бы местный экономический значение , — не больше 10 . самое большой село минкенд — насчитывать до 1.500 житель . здесь человек жить в небольшой домиках , каменный или деревянный , довольно бедный и малоудобных . больший же часть курд , как советский , так и зарубежных,—живет в небольшой деревня , обычно расположенных вблизи речка или источник . дом , или , правильный , землянка — скорее похожий на нора , чем на человеческий жилище . часть население жить в пещера , выдолбить в осадочный порода гора . иногда только по лай собака и по постоянно клубиться дым можно догадаться о существование жилище курд . зимою , когда деревня заноситься снег , землянка заметный только на весьма близкий расстояние . стена дом - землянка строиться из глина . сверху класть бревно и хворост и далее крыша засыпать земля . в крыша оставлять отверстие для дневный свет . обычно , у курд в землянка одна комната , у зажиточных бывать и по два и по три . в одной жить жена с ребёнок , в другой мужчины , третий служить кладовая , в ней находиться с’естные прил л . & пас , свернуть палатка ; в хлев , поместить рядом , ход часто вести через комната . очаг устраиваться посреди комната , здесь стоять котёл и варить пища . когда разводить огонь , то весь комната наполняться густой дым . жизнь в зимний время однообразный особенно у мужчина . женщина заниматься домашний хозяйство , ткать , вязать . мать учить этот же ремесло свой ребёнок . не уметь ткать и вязать — это для курдинки позор ; такой женщина известный под имя " назан " , т.-е . невежда . важный значение в семейный быт курд иметь очаг . он устраиваться посреди землянка , или палатка и состоять из три камень , расположенных треугольник . очаг для курд быть нечто священный ; в него нельзя плевать , бросать нечистоты и весь то , что мочь осквернить огонь — священный , ио верование курд , стихия . в день поминок в очаг должный гореть дрова , а не кизяк , как в обыкновенный время . в важный случай курд клясться очаг . хотя курд и не поддерживать день и ночь неугасимый огонь в очаг , но они всегда заботиться о том , чтобы огонь не угаснуть . женщина считать это вредный для семейный благосостояние , утверждать , что в такой случай овцы и корова перестать давать молоко , а ягнята ослепнуть . тот курдинка считаться хороший хозяйка , которая в продолжение весна , пока овцы не об’яг - нятся , день и ночь поддерживать огонь и не обращаться за ним к сосед . вообще же огонь из очаг не давать брать , когда на нем стоить котёл с молоко , иначе у корова и овца растреснут соска . в весь это видный остаток древний культ священный огнище , превратиться , в настоящий время , в суеверие . очаг служить символ семья . сын , отделиться от отец , в первый очередь , строить очаг и из родительский дом брать огонь . когда новоро'жненн'ому давать имя , тогда его обносить вокруг очаг и зарывать в него отрезать при рождение и сберечь до этот день пупок , в знак того , что новорождённый с этот момент делаться настоящий член семья . дочь , выходить замуж и оставлять родной дом , обходить вокруг очаг , как бы прощаться с ним . язык курд относиться к группа иранский язык , состоять , как известный , из язык : персидский , афганский , осетинский и др. курд в закавказье занимать настоящий территория с xvi век , когда они выселиться из персия и турция . живя в течение несколько столетие среди тюркский население , курд закавказье успеть в значительный степень утратить родной язык , который до сие время не иметь свой алфавит и являться лишь разговорный ! язык . в настоящий время , только меньшинство курд ещё не забыть свой курдский язык ( кур - манджи ) ; почти весь курд говорить на тюркский язык , являться государственный язык , на котором вестись весь делопроизводство . влияние окружать тюркский среда , а равно и условие хозяйственный быт заметно отражаться на весь сторона материальный и духовный быт курд и свидетельствовать о процесс слияние курд : с тюрк . по религия курд — мусульманин . наиболее крупный религиозный секта , курд армения — езиды . езид — это курд , в полный смысл это слово . доказательство служить : общность язык , тип , быт и весь вообще культура , как курд , гак и езид . они , как и курд , говорить на курман - джийском наречие , хотя сами называть свой язык " язык езид " и уверять , что курд от них заимствовать свой язык . различие в быт оба народ существовать лишь в деталь . так , например , одежда езид ничто не отличаться от курдский , но езидская женщина должный носить бельё из материя белый цвет , который считаться эмблема беспорочность и чистота ; мужчина же не мочь носить одежда синий или голубой цвет . организация община у них в основный черта один и тот же . но совершенно другое . представлять тот сторона жизнь , котороые находиться в связь с религия . здесь разница больший . курд , хотя и исповедовать официально мусульманство , но они религиозный верование отличаться большой примитивность и представлять смесь искажённый ислам и суеверий . вообще курд не отличаться религиозность , хотя духовенство и пользоваться , благодаря темнота население , больший авторитет . езид иметь свой самостоятельный , пока мало изучить , религиозный учение , отличающееся большой древность и своеобразие . они исповедовать оригинальный двоебожие и на ряд с благой начинание почитать дух отрицание . благодаря , это , мусульманин считать езид дьяволопоклонниками и подвергать их всегда кровавый преследование . это и заставить езид эмигрировать в закавказье , после захват его россия . в тот время , как у курд нет ни каста , ни сословий,—у езид мы находить .теократическую форма правление и кастовый устройство . весь народ делиться на мирянин и замкнутый каста " духовенство " ( руанов ) . мирянин делиться на сословие благородный и простой , руаны на три каста : шейх , пир и факир . территория , населить курд , поздний других район закавказье подвергнуться советизация . в этот дикий уголок , с огромный , подавлять свой массивность . гор ; глубокий ущелие и расположившимися между скала и утёс долинами , по которым тонкий змейками виться маленький речка , культурный жизнь стать проникать всего несколько год тому назад , курдский гора , с вершинами , покрыть снегом,- этот вековой страж курдский темнота и невежества,—являются главный препятствие для приближение курд к культурный жизнь . и в настоящий время кудистанский уезд , фактически , отрезать от политический и экономический центр . правительство азербайджанский сср приходиться напрягать колоссальный усилие для того , чтобы правильно руководить работа по развитие этот уголок и по восстановление он экономический значение . здесь приходиться начинать с приобщение курд к культура , проводить дорога , искоренять старый обычай , нравы , изменять быт , бороться с влияние , духовенство , бек , наконец,--регулировать вопрос пастбище , посев , строить дом , школа , больница , клуб , бороться с темнота и невежество курд . фактически , советизация курдистан начаться только в 1921 год . в тот же год быть произвести здесь первый сельскохозяйственный перепись , установить совершенно- неслыханный для весь наш союз отсталось и темнота курд . вот несколько характерный цифра : грамотный мужчина - курд всего 1,44 % , женщин—0,04 % , грамотный обоего пола—0,68 % . если отбросить ребёнок до 8 год , то грамотность быть представлять такой картина : мужчин—2,44о/0 , женщина — о , о7о / о , обоего пола—1,о9 ° /о . на сто взрослый — один грамотный , т.-е . уметь читать и писать по курдски или тюркски ( государственный язык ) . русский язык здесь почти не знать . беден кендли ( крестьянин ) курдистан , но упрямо бороться с природа жестокий и суровый к нему . мало у него знание , чтобы успешный , лёгкий и скорее преодолевать весь трудность . после революция курд почувствовать это и начать ценить знание , помогать ему , бедный кендли , в борьба за свой жизнь . поэтому понятный тяга его к учение . и кендли поощрять обучение в школа свой ребёнок . но курдистанский уезд школами не богатый . на 390 населить пункт их всего 42 . нет средство , нет подходить здание и , самое главный , нет учитель . наркомпрос взяться было строить , начать , возвести стена , да так и стоять они , школьный остов . только за последний время начать строить в малибеке , курткаджи , джамбер - тот , чайкенде и исти - булаге школа в два комната . пока же большинство из существовать 42 школа находиться в совершенно ненормальный условие . кендли жить в землянка - пещера . в землянка помещаться и многие курдский школа , ребёнок учиться в этот школа без окно и слепнут . слепнут в самом настоящий и ужасный смысл это слово . к 1927 г. по уезд было зарегистрировать 450 слепой школьник . новидимому , против это явление уже приниматься активный мера , а привести выше факт постройка 8 школьный дом говорить за это . в уезд быть несколько курс по ликвидация неграмотность , но они также помещаться в землянка . с избами - читальнями дело обстоять не лучше,—одна на 180 пункт , т.-е . на 25 тысяча население . кооперация пока ещё здесь развить слабо . иметься одно сельскохозяйственный кредитный товарищество , которое в 1927 г. отпустить крестьянин 1.026 шт . земледельческий орудие . , в уезд всего лишь два кооператив ; одна кооперативный лавка обслуживать чуть ли не 80 населить пункт . тяжёлый положение и трудность работа усугубляться здесь ещё и тем , что пока ещё слишком небольшой количество курд член вкп(б ) . всего в уезд работать фргачи ( партийный ) около 150 чел. , и только за последний время заметный тяга в . партия со сторона крестьянство . местный администрация и партактив нести тяжёлый работа по поднятие культурный уровень и изменение бытовой положение население . в большинство это незаметный герой , которые неутомимый раз’езжают в свой бараний папахах , на маленький лошадка , по курдистанским дорога — этот козий тропка , проходить по край обрыв . целый день они карабкаться на высокий горный перевал и спускаться к селам и деревня , чтобы проводить выборный собрание , инструктировать сельсовет или раз’яснять население новый закон . так строиться новый быт и новый жизнь закавказский курд . 3 . закавказский курдинка до советизация закавказский курдинка целиком погрузить в тяжёлый обязанность по обслуживание домашний хозяйство и семья . обычно жена и ребёнок нести ряд тяжёлый домашний работа : грузить вьюк , носить вода , доить скот , собирать топливо и всюду носить с себя грудной ребёнок , привязать на спина широкий пояс . женщина не закрывать лицо , в толпа они стоять вперемежку с мужчина и участвовать наравне с ними в жизнь свой община . в отсутствие муж , в деревня , хозяйка принимать посетитель . затворничество , как у соседний тюрк , у курд нет . если курдинка отличаемся ум или красотою,—имя она прибавляться к имя ее сын и какой - нибудь бапиты - шашан — разносить ; всюду имя свой мать шашан . более свободный положение курдский женщина выгодно отличать ее от тюркский женщина , забить и спрятать от глаз посторонних . это обстоятельство значительно облегчать работа среди женщина по вовлечение их в советский строительство и местный совет . женщина носить рубашка из ситец или же из материя красный цвет . женский кафтан ничто не отличаться от мужской ; он опоясываться шаль или другой материя . в праздничный .дни или в время свадьба курдинка носить поверх кафтан широкий , спереди разрезать " тальма " из красный сукно и украсить шёлковый тесёмка и шнурок . кроме того , она носить широкий длинный передник . девушка в головной убор , в верхний он часть , вшивать феска и вдевать в нее деревянный обруч так крепко , что над нею образоваться круглый площадка , спереди в этот площадка втыкать булавка , на которые надевать красный бусы . кроме головной убор женщина носить украшение : ожерелие из бус , серьга , кольцо , а иногда и " мехик»,—это небольшой круглый серебряный украшение , которое вдеваться в нос снаружи , с правый сторона . у турецкий курдинок оно заменяться серебряный кольцо , от которого идти цепочка , прикреплять или за ухом , или у плечо . на цепочка висеть монета . отец , как глава семья , безусловно , подчиняться весь она член . по отношение к жена он являться полный ее господин . она не иметь право ничто делать без он воля ; муж вправе нанести ей жестокий побои , а в случай измена — народный обычай давать ему право отрезать ей нос и ухо . у закавказский курд подобный варварство не встречаться , только в язык сохраниться выраже- ние : " нос и ухо отрезать " , которое свидетель- ствует о том , что такой расправа когда - то быть . власть отец над ребёнок так же сильный , как и над жена . однако , детоубийство презирается все- ми . отец иметь право даже располагать средцем дочь , он мочь за дорогой выкуп выдать ее за такой человек , которого она не любить . отец иметь право расторгнуть брак дочь , но только . когда после вступление в брак один из она род- ственников убивать родственник муж или наобо- рот , так как , родство между враг возбраняет- * ся обычаем ( если же родственник примириться , то брак не расторгаться ) ; в - воторое , отец мочь расторгнуть брак , когда зять без причина обижать жена . этот операция прибыльный отец , так как он возвращать муж только часть приданое , получить за дочь и получать возможность второй раз ее выдать замуж и получить новый вы- i куп . вообще же при выход замуж — дочь освобождаться от непосредственный зависимость отец . народный обычай не давать мать значительный семейный авторитет ; напротив того , после смерть муж она даже становиться в некоторый зависимый положение от сын ; вообще же мать иметь только нравственный влияние на ребёнок . под руководство мать , дочь и невестка заниматься прядение и вязание шерсть , исполнять весь домашний работа . муж принадлежать весь имуще- * 1 > ство , но жена иметь отдельный собственность , состоять из приплод корова или кобыла , подарить ей родственник ; фактически муж , конечно , пользоваться и она собственность . , рождение ребёнок сопровождаться у курд ма- " гическими обряд и суеверный обычай . род ироисходят в дом на постланной на земляной пол солома . муж на время род удаляться из дом и возвращаться через день - два . перед ро- дами обращаться к мулла и он писать талисман " дуа " для благополучие родо - в . после род мулла писать другой " дуа " для счастие и благополучие родильница и ребёнок . за труд мулла получать корова , бык или другую скотина . при трудный род дерут1 роженица за ухо , громко кричать ей в ухо , призывать очнуться , говорить , что приехать брат , гость и т . д. если же v женщина падать в обморок , стрелять из ружья,\ ' чтобы привести ее в сознание ; иногда идти на речка и кинжал резать . вода ( магический приём разрезывание того , что связывает1 роженица ) . по народный поверье , на роженица нападать особый существо " хал - анасы " . она иметь вид страш- | петь женщина ; хал - анасы вырезать у роженица сердце и лёгкое , нести к речка и мыть в вода . если она успеть это сделать,—женщина уми- i рает . чтобы прогнать хал - анасы,—стреляют около роженица из ружей . если в дом умирать ребёнок — обращаться к мулла . тот объяснять , что ребёнок умереть потому , что в дом приходить женщина , иметь вредный " дуа " , но если ему дать корова или овцу,—он написать такой " дуа " , которое уничтожить смертоносный сила вредный " дуа " и ребёнок не быть умирать . имя ребёнок давать женщина . в это ска- v зывается отголосок былой матриархат . мулла , 1 захватить в свой рука все , из что можно из- влечь выгода , присваивать себя и право выбор имя ребёнок . мулла рыться в свой магический книга ( книга " дуа - китаба " , или " джамейдавад " ) [ , и заявлять , что , если ребёнок назвать не таким- ( то именем,—он непременно умереть . и запугать родитель спешить исполнить требование мулла , получать за совет вознаграждение . ребёнок кор- ( мят грудь до 2—3 год . отношение к мальчик i 3 к урдская женщина . знать , у езид же всегда одна жена . лишь начальник курдский племя , да богач иметь по два жена . курд и особенно езид всегда брать жена из свой род . для вступление в брак у курд не быть определённый возраст , обычно мужчина жениться 15 год , а женщина 10 год . курд известный два вид брак : а ) через похищение , т.-е . когда девушка похищать против она воля рис . 3 . персидский курд . или с она согласие , но против желание родитель и б ) брак через покупка ( калым ) по обоюдный согласие и молодой , и родитель . у езид практиковаться только этот последний вид брак . похищение иметь пагубный последствие . родственник преследовать похититель и убивать его там , где догнать , тот же участь подвергаться и девушка , если она убежать по свой воля . если похититель скрыться , то разорять дом его родитель . единственный возможность избежать месть это отдаться под покровительство знатный лицо , которое вести переговоры с родитель похитить и за большой выкуп они прощать похититель . брак мирный путь , за выкуп , происходить , да ещё и теперь происходить , такой образ : в дом , где быть невеста , посылаться сваха , которая и вести весь переговоры ; лишь после их завершение , отец жених приходить в дом невеста с хлеб и солыо и обращаться к отец ее , в присутствие свидетель , родных , спрашивать о согласие на брак дочь с он сын . отец дочь отвечать утвердительно , опять - таки ссылаться на присутствовать свидетель . затем родитель разделять хлеб - соль , один из гость давать мать для невеста серебряный кольцо и каждый гость делать невеста подарок , сообразно свой состояние . через некоторый время , в дом невеста , устраиваться пирушка , причём невеста в небогатый семья , обычно ’ , в ней не участвовать . это называться обряд обручение " дазнигари " . с это время молодой чета назначать тайный ночной свидание , которые по курдски называться " дызи е - букэ " ( кража невеста ) . через несколько месяц отец женя - ха вновь отправляться в дом невеста для переговоров . он давать родитель невеста выкуп деньга , баран , быками , в зависимость от состояние , и обязательно лошадь с седлом . в день из’явления окончательный согласие " атекирин " отец жених дарить отец или брат невеста ружьё или револьвер и деньга . невеста приносить приданое , состоять из ковёр , постель и др. шерстяной изделие , а также деньга . если жениться бедняк , то весь община собирать ему выкуп . по окончание переговоров следовать свадьба . в назначить день у жених собираться весь пригласить гость ; до обед плясать женщина и мужчина вместе . после пляска гость отправляться к невеста ; если же она из другой деревня , то ехать только близкий родственник , и привозить ее вместе с подруга к жених ; лицо невеста обычно закрыть красный материя . жених в это время , покупаться в речка или источник , принимать участие в игра парень " ракаго " . с партия победитель жених подходить к свой дом , где его встречать девица с песня . весь день гость веселиться у жених . вечер мулла совершать " кебин»—брачный обряд и , получить подарок , уходить . невесту обводить 1—3 раз вокруг очаг и говорить : " мы взять тебя сюда и ты должный до последний минута служить этот дом " . спустя несколько неделя невеста снова возвращаться к родитель и уже оттуда она переходить в свой собственный дом . положение молодой невестка в дом муж нельзя считать тяжёлый . особою заботливость и внимание молодой женщина пользоваться до первый род , весь это время она считаться как бы гостья ; после же первый род она окончательно входить в состав семья и становиться в положение , одинаковый с другими невестками . на обязанность младший невестка лежать мытьё нога весь старший в дом и гость . как и у многих других восточный народ жена и муж не называть друг друга по имя . 4 . советский курдинка полубесправвое положение в семья и общество , соблюдение религиозный правило в взгляд на ; женщина , как более низкий существо , страх перед закон и муж , невежество и ужасать неграмотность ( на 4.000 женщина только одна грамотная)—вот характерный признак положение курдинки . здесь ещё царить предрассудок , одурманивать сила религия , социальный болезнь и больший детский смертность,—эти неизбежный последствие бытовой условие жизнь культурноотсталых народ . ещё в многих глухой район курдистан , с наиболее невежественный и фанатичный население , — советский закон в область семейно - брачный отношение , борьба с бытовой предрассудок и преступление , как идти вразрез с вековой обычаями,—считаются греховный . в этот район страшный трудный вести работа . очень часто здесь прибыть для проведение какой - нибудь кампания работник прежде чем подать руку,—ее завернуть в пол платье . условие жизнь женщина определяться хозяйственный условие курдистан . с советизация здесь быть вкорне подорвать власть местный бекое. лишить всякий при - виллегий , многие из них трансформировались в богач - кулак . положение женщина в этот семья почти ничто не отличаться от положение остальной масса курдский женщина - крестьянка , которые на свой плечо нести весь тяжесть работа . занятая с рассвет до закат солнце кур - динка — почти никогда не отходить от свой землянка или палатка на кочёвка . если к это прибавить , что она семейный жизнь регулироваться пережиток патриархальный - родовой строй и религиозный - бытовой предрассудок , то получиться картина экономический , правовой и бытовой положение курдский женщина . несмотря на то , что здесь , как и в весь уголок наш союз , женщина уравнять в право с мужчина , ввести советский кодекс о семейнобрачном право , о землепользование , о право на труд и образование , претворение в жизнь весь закон , однако- , встречать сложный препятствие , как экономический , так и бытовой характер . ранние брак , калым , туго проводить земельноводная реформа , весь это иметь глубокий корень в доживать здесь феодальный - патриархальный форма хозяйство , освятить ислам и закрепить культурный отсталость . весь это и способствовать удержание консервативный форма быт . многожёнство , ранний брак , главный образ , поддерживаться обеспеченными слой , в которых они видеть опора для институт собственность ; бедняцкий часть население поддерживать этот обычай постольку , поскольку они находиться в экономический и духовный зависимость у кулачество и духовенство . женщина у курд немногим дешёвый , чем у тюрк ; средний цена—20—50 баран . на всеезидской конференция , в армения , вопрос о право на женщина стоять на ряд ! с вопрос о вода и земля . и бедняк вынести резолюция ) с требование отмена калым . однако , следовать отметить , что здесь главный роль играть не забота 4 личность женщина и не желание улучшить она участь , а исключительно материальный интерес мужчина . бедняк требовать отмена " налог на женщина " , отмена покупка жена потому , что им нечем платить . они мочь платить только свой собственный горб , труд , идти в пастух , в батраки к отец невеста . и работать бедняк год семь , пока не выработать требуемой сумма . а пробежать семь год и ... появиться соперник . даст больше . отец сказать : " надо прибавить " . и работать бедняк снова батрак за свой прекрасный невеста . с это явление покупка невеста сейчас идти особенно упорный борьба , руководимая как центральный власть азербайджанский республика , так и специальный организация по работа среди женщина . но метод и путь этот работа значительно отличаться от других район . в первый очередь здесь необходимый отметить , что исключительный темнота курд и условие полуоседлой жизнь при разбросанность населить пункт — исключать применение наиболее могучий средство — агитация через печать . не только газета , но даже листовка и воззвание пока мало им доступный . из печатный материал больше всего мочь быть применить красочный и понятный плакат . концентрирование внимание курдский женщина на вопрос труд и , быт , на вопрос вовлечение женщина в общественный жизнь и производительный труд производиться здесь путем организация в село женский актив и проведение делегатский собрание . первоначальный агитационный и организационный форма работа среди женщина служить делегатский собрание . результат этот , пока ещё очень скромный работа уже сказаться к 1927 г. , в курдистан иметься 39 делегатка . на собрание женщина чрезвычайно интересоваться бытовой вопрос . часто за несколько верст идти куртинка на собрание с ребёнок и просить раз’яснить ей новый закон о регистрация или о развод . особенно внимание привлекать новый закон о брак . азцик ещё в март 1923 г. издать декрет о новый семейный - брачный право , по которому отменяться многожёнство , устанавливаться предельный брачный возраст в 18 год для мужчина и в 16 год для женщина . по этот декрет женщина уравнять в весь право с мужчина . проведение работа по изучение и улучшение быт женщина в азербайджан возложить на комитет по улучшение быт труженица , при азцик’е . такой же комитет иметься цри уездный исполком . задача комитет заключаться в оказание содействие женщина в защита она право через соответствующий советский орган . в свой ежедневный практический работа комитет изучать быт женщина и на основание свой опыт выносить свой предложение по изменение , дополнение закон , касаться право женщина , в законодательный орган и принимать участие в их разработка . путем организация артель и мастерский комитет улучшать экономический положение женщина . работа комитет курдистан чрезвычайно скромный , а между тем , он должный взяться за проведение агитация , чтобы женщина идти учиться ; он должный наладить работа по ликвидация среди женщина неграмотность . комитет так же вести определённый пропагандистский работа среди мужчина , раз’ясняя им , почему женщина должный быть активный , почему ее звать на выбор в совет , почему она должный быть грамотный и ходить в больница , а не к знахарь . вообще работа среди курдский женщина пока наладить слабо . причина это много : и отсутствие опытный организатор , и недостаток средство и , наконец , чрезвычайный консерватизм , который проявлять курдинка к заботам об улучшение она положение . плохо здесь обстоять дело и с работа в область охрана материнство и младенчество . только ' недавно , в уезд , открыть первый детский дом ; детский консультация и яслей пока нет вовсе . на ряд с отсталость и темнота курдский женщина , затруднять переход к новый быт и новый независимый положению,—чрезвычайно интересный отметить , что в одном отношение , участие в выбор в совет курдский женщина идти далеко впереди женщина тюрчанок азербайджан . причина это на первый взгляд странный явление служить факт более свободный ' положение курдинки по сравнение с тюркский женщина - затворница . как уже указываться , курдский женщина ! не закр'ывает лицо , она не прятаться от незнакомый мужчина , она уже давно присутствовать на собрание мужчина и участвовать в обсуждение различный вопрос . участие курдинки в работа совет с каждый год расти , хотя оно продолжать ещё оставаться по количество недостаточный . несмотря на то , что кулак и духовенство вестись агитация против участие женщина в перевыборах совет , на последний выбор явиться до 70 % весь курдинок . среди избрать в совет оказаться до 25 % женщина . такой успех об’ясняется вообще активность курдский женщина в вопрос управление , а также и привычка разрешать весь серьёзный дело наравне с мужчина . иметь значение и правильный проведение самих выбор . в этот год весь , иметь право участвовать в выбор , были разослать повестка . самый факт получение повестка ещё сильный побудить женщина принять участие в выбор . вот как описывать выбор т . шуркан , руководить ими в одном из самых крупный населить пункт курдистан , в село минкенд : " узкий , корридорами извилистый улица , каменный сакля , сложить штабелями кизяк , лай собака , высокий рослый мужчина и женщина , торопливо пробегать босиком по снег с привязать за спина громадный кувшин для вода — таков утренний минкенд . кучка курд , о . что - то с жар толковать , группа живописно - разноцветный женщина , тянуться к край село , стая нестись мальчишка , — все говорить , что в жизнь село войти что - то новый , необычайный . по узкий корридорам пробираться к шйоле , здание в 5 - 6 комната , где ранний какой - то бойкий армянин торговать мелочь и уголь , на стена записывать число стакан чай , выпить минкендцами . балкон . столик , завалить бумага . у балкон на корточках сидеть мужчина ; тут же отдельный группа расположиться женщина с ребятишками на рука . вначале с опаска , а затем все громкий , все оживлённый толковать о какой - то свой домашний дело , лукаво подсмеиваться над женщина , подходить к балкон и извлекать из - за пазуха листки — выборный повестка . их уже сто сорок , а ещё идти и идти новый . отдать повестка , вливаться в море широкий юбка и полуоткрытый , смуглый лицо , с чёрный , как уголь , горящими глаз . этот своеобразный торжественность нарушаться время от время дружный смех , покрывать слово асад - ами , снова и снова пересчитывающего повестка , налицо 225 женщина , из 230 , получить повестка , у — и этот два согни женский лицо гореть ожидание , предвкушение что - то новый , небывалый . при вид они улыбка самодовольство расплываться на лицо асад - ами . когда дело подойти к избрание председатель совет , страсть разгореться , голос заглушать друг друга , одна кандидатура сменяться другой . бой разыгрываться вокруг два кандидат . расколовшееся на - двое собрание шуметь . каждый группа доказывать предпочтительность свой кандидат . двое оратор особенно горячо выступать , неожиданно разбегаться в разный сторона , призывать за себя единомышленник . и вдруг мирно сидеть группа срываться с место и в одно мгновение подниматься невообразимый сутолока , беготня , , в которой весь перемешано,—и мужчина , и женщина . успокоились ... и на глаз стать определять сила каждый группа . группа кузнец - партиец ясно перевешивать , а сам он под шумный аплодисменты , переминаться с нога на нога , застенчиво улыбаться . выбор кончиться , все расходятся,—одни улыбаться свой победа , другие — не верить свой поражение " . в курдистан рост участие женщина в работа совет надо учитывать не сотня , а десяток и единица . каждый женщина , активно работать по советский строительство , иметь здесь огромный политический значение . в курдистан , в село мирин быть уже женщина - председатель сельсовет . село мирин это зимний ставка полукочевых курд . расположено оно в ущелие среди скала и даже вблизи невидимый , так как дом в нем собственно нет , а весь помещение и для скот и для человек вырыть ! в скал . ранний весна человек из дымный и тёмный пещера выползать на верх , на плоскогорье , близкий к солнце и прохладный ветрам,—там , наверху , окружить свой овца , буйволицами , корова , лошадь и собака , проводить 6 - 7 месяц до снег . как и везде , быть в это , селение сельсовет , и в сельсовет — председатель . но председатель ми - ринского сельсовет , единственный чуть ли не на весь курдистан,—женщина " елдаш - ханум " ( товарищ - женщина ) , как ее называть курд . пожилой , но бодрый , с выразительный , открытый лицо и энергичный движение — рослый " елдаш - ханум " спокойно ' и уверенно руководить свой маленький сложный миром,—и нигде , ни в одном селение предсельсовета не пользоваться такой широкий и безусловный авторитет среди крестьянин и такой глубокий доверие , и чуть ли ни фанатический вера в весь то , что не сказать или не посоветовать ханум - председатель . курдам сначала странный , непривычный было .видеть , с какой лёгкость и опытность справляться председатель с платок на голова с проведение трудный , в местный условие , распоряжение власть . потом постепенно свыкнуться и теперь относиться к свой председатель с больший уважение . большой зло курдский деревня — это антисанитарный условие . в деревня свирепствовать различный эпидемия и болезнь , детский смертность все увеличиваться , женщина , вследствие отсутствие нужный медицинский персонал , пользоваться услуга знахарь и пастух . вот как один очевидец описывать род в курдский село салтанкенд : это — обычный курдский селение в 8—10 двор , давно породниться . редкий девушка выходить замуж на сторона : обычно она оставаться за одним из бесчисленный двоюродный брат . " в недобрый час попасть мы сюда : сестра наш хозяин — предсельсовета , 17-летняя девушка уже третий день исходить в родовой мука и никакой заклинание местный повивальной бабка гекчай не помогать . из тёмный , с земляной пол , лачужка , на край село , доноситься бить по нервам стон роженица ; женщина сидеть около нее , а мужчина расположиться снаружи у дверь . три день без помощь , без акушерка , в грязный лохмотьях ! до лачин , до акушерка 26 верст , до минкенда до фельдшера—18 . далеко , а потом ведь наш бабка и мать обходиться без них и она обойтись , если угодно быть аллаху,—'говорит какой - то курд . асад - ами посылать верховой в лачин за акушерка и мы , за маленький позеленеть самоварчик , вести длинный беседа . полночь быть уже близкий , мы все ещё толковать о курд , об они быт , когда к нам в сакля вбежать мать роженица с весть , что родиться мальчик . на .радостях брат роженица выбрать самого жирный баран и , совершить какой - то заклинание , острый нож перерезать ему горло . пахло мясо , кровь , от туша идти пар " ... курдский деревня нужный , быть мочь больше , чем где - нибудь , акушерка , ей также сильно нужный и учительница . весь дело развитие народный образование и ликвидация неграмотность , а следовательно и самая существенный часть весь дело изменение быт стоить из - за отсутствие необходимый количество учитель . однако , и при такой тяжёлый условие здесь постепенно создаваться кадр женщина , уже отрешиться от старый быт и встать в ряд коммунистический партия и отдавать весь свой сила работа среди курдский женщина . за последний год , особенно , заметный тяга женщина в партия . правда , количество партийный курдинок измеряться только десяток , они далеко ещё не все обладать достаточный знание и опыт для , работа , но все же они являться передовой отряд , бессменно работать по строительство свой курдистан . за этот год , на ряд с рост партийный актив , расти и организуется комсомол . курдский девушка , благодаря более свободный положение , конечно , только в сравнение с положение девушка , тюрчанок , очень охотно идти в комсомольский клуб , школа и приниматься за комсомольский работа . организация комсомол успелй уже охватить значительный количество курдский молодёжь , и проникнуть в курдский деревня , а в весь крупный село они иметь свой ячейка . каковы же организационный метод массовый работа среди курдский женщина ? опять - таки , учитывать некоторый особенность положение здесь жёнщинм , приходиться весь работа начинать со сколачивание в деревня женский актив из наиболее сознательный крестьянка - делегатка , общественница . без такой женский актив , при местный бытовой условие , нельзя проводить никакой работа . далее идти проведение общий собрание по деревня делегатка с женский актив , а затея и со весь женщина , на которых делегатка отчитываться о работа совет . так же следовать устраивать общеуездные конференция крестьянка и организовать курс для выдвиженка - общественница . наконец , совершенно1 необохдимо и полезный вовлекать женщина - член сельсовет в повседневный практический работа совет , привлекать их к работа в загс’е , народный суд , к контроль над работа школа , врачебный пункт и т . д. основный и ударный работа являться здесь борьба за экономический раскрепощение курдинки , борьба с разлагать влияние духовенство и он материальный база — невежество , темнота и обман . кроме того , надо поставить на должный высота изучение бытовой и правовой вопрос и особенно решительно бороться с наблюдающимся убийство женщина на почва брачный и семейный отношение . подводить итог современный положение курдский женщина и работа , проделать за время существование советский власть , можно констатировать , что : мероприятие по раскрепощение курдский женщина в весь область она жизнь , как - то — отмена калым , воспрещение многожёнство , недопущение ранний брак , борьба с бытовой предрассудок , борьба за образование и , наконец , новый экономический условие жизнь — уже давать известный результат . деятельность партия по усиление , углубление и охват работа среди кура - динок уже иметь определённый достижение , в - первых , в область количественный рост курдинок в партия , ксм , в совет , а также и в других область общественный строительство . нет важный для курдистан задача , как экономический раскрепощение женщина . это можно достигнуть через вовлечение курдинки в кустарный производство , путем умелый использование свободный женский рука , уже иметь производственный навык , для работа тот кустарный артель . для это следовать возродить , успешно развиваться , до война , ковровый производство и шёлкопрядение и приступить к организация промысловый кустарный артель . экономический развитие наш курдистан и неизбежно с ним связать культурный и политический развитие курд , иметь колоссальный значение , выходить за предел закавказья . происходить здесь упорный борьба со старый быт , старый семейный устоями , уже вполне определиться перелом в положение женщина и она новый роль в хозяйственный - общественный жизни,—свидетельствуют о том , что жизнь курд и курдский женщина принимать новый форма . но новый форма жизнь пока ещё не сложиться и курдский семья переживать тяжёлый переходный период , который весь тяжесть ложиться на плечо курдский женщина . вот почему ей при настоящий условие работа должный быть уделить главный внимание . при составление настоящий работа основный источник служить : труды кавказский отдел рго , кн . xiii . с. а. еги - азаров " краткий этнограф , очерк курд " ; изв . кавказский историко - археологический ин - тот , т . iii . г. чурсин " азербайджанский курд " ; а. карцов—«курды " ; статья и заметка в закавказский периодический пресса ( " бакинский рабочий " и др. ) ; наблюдение очевидец ; бюллетень цсу закавказский республика за 1921—27 г. 