типография я словолитня ( крлсння пресня ’ м. грузинский ул. , столярный , № 5 - 7 главлит 93617 . тираж 7.000 
 выпуская по задание отдел работниц и крестьянок цк вкп(б ) серия " труженица восток " , мы ( ставить себя цель дать широкий массам советский читатель возможность ознакомиться с быт , правовой и экономический положение женщина советский и зарубежный восток . кроме того , настоящий серия должный осветить работа ; и достижение партия и соввласти в область раскрепощение трудиться женщина восток . в каждый , из входить в серия , брошюра даваться краткий очерк республика или область , в которой жить данный народ , он экономика и социальный уклад . в брошюра о женщина зарубежный восток иметься кроме того очерк .национально - революционный движение данной страна . в серия входить брошюра : , 1 ) ' азербайджанка , 2 ) грузинка , 3 ) дагестанка , 4 ) , осетинка , 5 ) туркменка , 6 ) армянка , 7 ) узбечка , 8) казачка , 9 ) башкирка , 10 ) татарка ( волжский , и крымский ) , и ) бурятка , 12 ) ойратка , 13 ) якутка , 14 ) марийка , 15 ) вотячка , 16 ) калмычка , ; 17 ) чувашка , 18 ) таджичка , 19 ) кур - динка , , 20 ) мордовка , 21 ) кабардино - балкарка , 22 ) чеченка , 23 ) афганка , 24 ) турчанка , 25 ) китаянка , , 26 ) персиянка , 27 ) зырянка , 28 ) камчадалка . 
 автор брошюра являться член - сотрудник научный ассоциация востоковедение при цик’е ссср . серия издаваться под руководство заведующего п / отдел нацменьшинство агитпроп цк вкп(б ) тов. с. м. диманштейна и под общий редакция член президиум научный ассоциация востоковедение тов. в. а. гурко - кря - ж и н а . издательство " .охрана материнства и младенчества " . 4 1 . общий очерк область и население марь принадлежать к народ финский племя . они прежний название — черемисы — оставить ими после революция , как чуждый и не принять среди марь . автономный область народ мари , образовать в 1921 год , включить в свой состав кра - снококшайский и козьмодемьяновский у. у. быв . казанский губерния ; часть иранский и уржумский у. у. вятской губа . ; и часть нижегородский губа . этот район являться основный центр марийский поселение . кроме того , мариец обитать и в ряд местность , не входить в состав область ( губа . : нижегородский , костромской , вятский , пермский , сибирь ; в башкирский республика мариец составлять больший группа до 85.000 чел. ) . марийский область , разделить на 9 кантон , иметь население—481.781 чел. ( по последний перепись ) . из них марь составлять около 53 % , русские — около 42 % , татары—4 % . женщина больше , чем мужчина : на 100 мужчина приходиться 125 женщина . издавна мари разделяться на нагорный и луговой . самое название показывать , что этот два ветвь были поставить в различный условие жизнь . луговой , жить по наиболее низменный прибрежье волга , и окружить лес , и нагорный , жить в область более возвышенный и с более благоприятный климат — иметь различный физический особенность и говорить на два мало понятный друг другу наречие . климатический условие более благоприятный были для нагорный марь , поэтому они здоровый луговой . луговой же , живить в болотистый , нездоровый лес , с течение время терять свой сила , хирели , и теперь представлять себя более слабый тип . прежде чем притти на этот место марь занимать хороший земля по волга , но стеснить движение русский колонизация и происходить в связь с это передвижение других народность — были сжать на небольшой пространство . площадь марийский область равный 20.315,6 кв. километр . , при что почти 2/3 из это количество занять лес , преимущественно хвойный . если ранний этот лес было покрыть весь пространство , то и теперь лес продолжать играть больший роль в жизнь марь . они небольшой посёлок затерять в это суровый море лес . когда - то лес быть они единственный кормилец , а охота единственный занятие . на целый неделя покидать мариец свой жилище , отправляться охотиться . затем постепенно он перейти к земледелие . влияние сосед - русских и других — сыграть в это больший роль . но и сейчас охота являться одним из главный занятие марь , наряду с рыболовство и лесной промысл . дело в том , что земледелие не давать марь достаточно средство для жизнь . первый причина это являться неплодородие почва , вследствие что много деревня , песчаный земля которых не мочь родить хлеб , почти исключительно заниматься лесной промысл . да и земля не так много у марь 1 ) , если принять в внимание ’ ) по сведение 1925 г. общий количество посев по область составлять 316.487 десятина . она качество . участок земля , с больший труд отвоевать у лес , нуждаться в тщательный обработка и уход . ведущий свой хозяйство примитивный способ ( лишь в последний время происходить изменение в сторона более улучшенной обработка ) , часто тот же орудие , которыми пользоваться он далёкий предок — мариец не мочь обработать хорошо свой участок . обработать примитивный способ земля всегда еле - еле способный быть прокормить крестьянин - марь . голод , который вследствие недород стать они обычный спутник , различный экономический и административный стеснение , существовать вплоть до октябрьский революция — вести мари к вырождение . и мари , угнетать сотня год , не мочь найти выход из это положение . весь это делать мари недоверчивый и замкнутый , и они редко выходить , за предел свой поселение . были развить лишь кустарный промысл , связать с лес ( деревообделочный ) . в это отношение ( в особенность лесо - химический промышленность ) , марийский область стоить на одном из первый место . смолокурение ( добыча смола , уголь , скипидар ) , рубка и сплав лесной материал , составлять занятие значительный часть население , в время , свободный от полевой работа . из ремесло мари заниматься кузнечеством , плотничеством , токарный дело и т . д. хотя мари и были крестить ещё в 18 столетие — среди них до последний время сохраниться они прежний языческий обряд , перемешаться с внешне - воспринятыми христианский обряд . христианизация — вот одна из главный цель царский правительство , по отношение к национальный меньшинство . до революция весь просвещение марь ( очень незначительный по размер ) было сосредоточить в рука церковь , или организация от нее зависеть . конечный цель это просвещение заключаться в руссификации и христианизация , чтоб это самым превратить , некогда независимый народ , в послушный жертва колонизаторский притязание русский буржуазия . что касаться внешний быт марь в дореволюционный эпоха , он так же не сложный . жилище состоять из изба , амбар для хранение хлеб и домашний рухлядь и круглый загородка для скот . внешность изба похожий на русский , цвет белый , и вид небольшой марийский посёлок — белый на фон лес — представлять красивый зрелище . но внутри этот изба довольно неприглядный . обстановка скудный . вокруг стена идти нары для спаньё , а часто и еды . поэтому на нарах всегда почти валяться войлок и другие постельный принадлежность . внутри нар храниться наиболее дорогой вещь . иногда вместо нар бывать лавка . национальный одежда мужчина состоять из белый суконный кафтан , иногда обшиваемого синий шнурком,—летом нечто вроде балахон из холст , со множество обкладка или вышивка из кумач по подол и концам рукав . рубашка точно так же белый и расшитый . марь — любить белый цвет . точно так же привыкнуть они к вышивкам , заполнять они костюм . войлочный шляпа , ремённый пояс , толстый , чёрный онуч и лапти — довершать одежда мужчина . костюм женщина сходен с мужской . особенность он составлять тяжёлый головной убор марийки:—голова обвёртываться белый холст , который наматываться на подставка вроде лопата , с выдающийся рог или угол , — иногда такой убор унизываться монета . такой убор обязательный для замужний — девушка надевать просто белый косынка , а в коса вплетать шнурок , м г бисер и монета , монета же и бисер украшать шея ; в ухо носить проволочный серьга , по - несколько пара и очень длинный . в течение сотня год сохранять марь нетронутый свой бытовой особенность и обычай . свой земля , не мочь бороться с тот эксплоата - цией и непрерывный экономический разорение , которые самодержавие и русский капитал нести в марийский деревня вместе с руссификацией и христианизация . марь безжалостно эксплоатировались и русский капиталист , и местный кулак . классовый расслоение марийский деревня , усилиться с начало xx в . , выдвинуть из среда самих марь , более зажиточный , кулацкий элемент , которые стать делить с русский буржуазия плод ограбление бедняцкий марийский масса . последний не иметь никакой возможность сорганизоваться и были бессильный бороться с ними . лишь временами дело доходить до попытка возмущение . ещё начинать с xvi в . ( когда мари несколько раз восставать против русский владычество , после покорение казань ) установиться мнение , что мари — самый гордый и независимый народ среди других национальность поволжье . в ряд народно - революционный движение ( разиновщина , пугачёвщина ) они принять активный участие . но этот выступление ничто не мочь изменить в они положение . пройти ещё полтораста год в такой же угнетать обстановка и у марь не хватать даже сила , чтобы с ней бороться . после февральский революция ещё совершенно неоформленный классовый самосознание марь - бедняк заставить его отчасти поддерживать мелкобуржуазный идея свой интеллигенция и кулачество . однако и в период февральский революция марь занимать более левый позиция , чем соседний поволжский народность . ещё после 1905 г. в марь пробуждаться стремление к улучшение свой экономический положение . в условие старый россия это стремление не мочь , конечно , осуществиться в сколь - нибудь значительный степень . но уже после февральский революция вопрос национальный строительство , хозяйственный и культурный вставать в весь рост . на 1-й с'езде мелкий народность поволжье ( май 1917 г. ) докладчик по национальный - культурный вопрос — для весь с‘езда быть выдвинуть мари л. я. мен - диаров . в июнь 1927 г. созываться 1-й всероссийский с‘езд марь в г. бирск . в казань создаваться военный организация марь ; с август 1917 г. издаваться 1-й газета на марийский язык " ужара " ( эссеровская ) . но весь этот начинание , более словесный , чем фактический , идти по линия поддержка буржуазный революция и не приносить марь действительный раскрепощение . когда в август 1917 год на 2-й всероссийский с'езде народность поволжье , представитель марь поднять вопрос об организация национальный воинский часть — правительство запретить им об это и думать . весь это скоро открыть марь глаз на истинный характер февральский революция и заставить отказаться от поддержка эссеровски - настроенной часть марийский интеллигенция . на солдатский и крестьянский марийский собрание наиболее ярко выразиться это недовольство политика временной правительство и стремление защищать лозунг , уже назревавшей октябрьский революция . лишь октябрьский революция , принести марь подлинный освобождение , разрешить весь этот наболевший вопрос . классовый сознание бедняцкий элемент быстро оформляется,—они уже не идти на повод у интеллигенция и кулачество , продолжать враждебно относиться к советский власть в лицо центральный союз марь , по существо бороться с совет . бедняцкий слой деревня не только отказываться от поддерживание последний , но вступать в борьба с ними , защищать лозунг октябрь , под руководство небольшой группа революционный интеллигенция , примкнувшей к большевик . из марь создаваться специальный красноармейский часть ( в казань ) . начинаться лихорадочный работа по просвещение мари - красноармеец и , насколько возможно,—и крестьянин . передовой элемент марийский народ принять активный участие в и борьба с белогвардейщина . после освобождение казань от колчак начинаться ещё более энергичный работа . вопрос о пробуждение классовый самосознание мари - крестьянин сделаться первоочередной . в казань и москва создать были отдел марь , для руководство весь работа . на место организоваться комитет беднота . ещё в конец 1918 г. организуется первый марийский ком'ячейка в г. казань . агитационный работа , проделать за этот первый год революция — большой . за * один год ( 1918—1919 ) было выпустить значительный количество брошюра на марийский язык . издавалась газета " йошкир кэчэ»,—настойчиво проводить классовый точка зрение . наконец , в февраль 1920 г.—на с'езде мари — выноситься постановление о создание марийский автономный единица , которое вскоре и осуществляться . молодой область в тяжёлый условие приходиться начинать свой существование . голод , стихийно пронестись над область , сокративший население ее на 2,4 % , лесной пожар , от которых сгореть много село , и ряд других обстоятельство создать значительный упадок в хозяйство . вплоть до 1923 год марийский народ напрягать свой усилие , чтоб ликвидировать в первый очередь этот последствие . можно считать , что к 1923 год наиболее неотложный задача в это направление были выполнить и начинать с этот год идти уже строительство новый , которое проявляться не только в разрешение задача хозяйственный , но и культурный , что было достаточный редкость среди марь . если мы обратиться к хозяйственный строительство , то за пройти несколько год нужный отметить значительный достижение . цифровой данные говорить , что уже в 1925 г. были достигнуть довоенный норма в площадь посев ( 94,33 % по отношение к 1913 г. , в тот время , как в 1922 год было только ' 34,50 % ) . вместе с тем замечаться качественный улучшение — увеличение площадь пропашной , технический культура и посев клевер , а также усиление спрос на усовершенствовать с.-х . орудие , до революция почти незнакомые ма- • " рийской деревня . количество скот в 1925 год также достигнуть в среднее довоенный норма . кооперирование с.-х . население — путь к улучшение хозяйство . в марийский область на 1/1 1926 год ! . было кооперировать 20 % хозяйство . маробласть , иметь в основа свой естественный богатство больший запас лес в строение свой хозяйство стремиться к их использование . нужный считать весьма положительный факт восстановление , хотя и небольшой , но в обстановка область иметь значительность , лесной и лесохимический промышленность — в довоенный об'еме . и теперь уже сами марь мочь работать на свой завод , строить свой промышленность . второй , весьма положительный , факт в этот область являться обзав'едение путь сообщение , столь нужный для вывоз продукт лесной промышленность . постройка железнодорожный линия зелёный дол - краснококшайск ( главный центр мар - область ) , соединять область с рынок сбыт , как раз отвечать насущный задание хозяйственный строительство . кустарный промысл точно также восстанавливаться ; марийский мебель и другие изделие из дерево попадать на рынок все в больший и больший количество . наконец , пчеловодство , которое срставляло и составлять значительный часть в народный хозяйство мари не только пережить период свой восстановление , но и улучшаться качественно . интересный отметить , что если до революция идти заметный возрастание крупный предпринимательский хозяйство в пчеловодство , то теперь величина отдельный пасека уменьшиться , но увеличиваться они общий число . такой образ , освободиться от вековой хозяйственный и политический гнёт , мари сами строить свой хозяйство , и это строительство идти достаточно успешно . строительство хозяйственный , в свой очередь создавать база для общественный и культурный строительство . в это отношение до революция дело обстоять катастрофически . болезнь , свирепствовать в стихийный размер , не мочь быть изжить хотя бы частично при отсутствие стремление к улучшение быт марь со сторона царский правительство , при совершить почти отсутствие больница и просвещение . в марийский деревня бояться заглядывать , представлять себя мари как " дикий инородец " . важный отметить поэтому непрерывный рост за последний год орган здравоохранение и энергичный борьба с массовый болезнь ( трахома , малярия и др. ) , дать уже значительный результат . в область просвещение также достигнуть значительный успех . иметься ряд учебный заведение специальный характера'техникумы педагогический , сельскохозяйственный , профессиональный , учебнопоказательные школа , 7-летки , 9-летки и т . д. и 390 школа i ступень ( 1/1—26 г. ) . для характеристика значительность работа по просвещение марь — показательный ° /0 их , обучаться в школа i ступень . возрастая , он приблизиться к % марийский население в область ( на 1 / хн—26 г. в школа i ст.—12.888 марь , в 7-летках—2135 , и т . д. ) . в 3 партшколах область мари составлять большинство . такой образ , если ранний для марь не быть выход из окружать они невежество , то теперь положение совершенно измени- ( лось . подрастающее поколение быстро избавляться от это невежество , предрассудок , учась строить свой жизнь совсем по - иной через комсомол , школа и политико - просветительный учреждение . i если до революция весь скудный литература на * марийский язык заключаться , по больший часть , в перевод разный род " священный " писание , и бесчисленный " житий святых " , то теперь не только количество литература несравнимый с преж - ним , но и по - свой содержание она затрагивать v вопрос наиболее понятный , интересный и нужный v для марийский крестьянин , учащегося и других группа население . " непрерывный рост партийный и комсомольский организация в предел область показывать , что они уже завоевать крестьянский масса и в свой работа , развиваться по разнообразный направление - взять совершенно правильный курс на - союз с бедняцко - середняцкий группа , при активный поддержка которых и мочь быть выполнить работа по экономический и культурный раскрепощение марь . основный они задача — пробуждение классовый сознание бедняцкий элемент марийский деревня , стоять , как мы видеть , • всегда в качество основный — проводиться с достаточный чёткость и результат она несомненно значительный . при неизбежно заострившемся за последний время классовый расслоение марийский деревня бедняцкий слой продолжать , под руководство партия , играть преобладать роль в хозяйственный и культурный строительство . марийский же комсомол , иметь кроме всего это , больший задача в дело борьба с бытовой ненормальность путем вовлечение в свой ряд для определить творчески - полезный работа тот самой марийский молодёжь , которая до это больший часть свободный время проводить в бесцельный хождение на посиделки и т . д. , являться , к тому же , зачастую , разносчик зараза . комсомол проделать в это отношение больший работа , поднимать он значение в глаз марийский крестьянин и привлекать в он ряд весь больший и больший кадр молодёжь . однако , даже такой значительный работа , проделать в каждый отдельный отрасль хозяйство и культура марь , не сделать ещё положение последний совсем благополучный . потребуется ещё много год , чтобы достигнуть это . бывший в март 1926 г. с'езд совет область особенно внимательно отнестись к вопрос хозяйственный и культурный строительство марь . отметить указать выше достижение , он все же должный быть признать положение ещё довольно тяжёлый , прийти к следующий вывод : 1 ) хозяйство мариец носить натуральный характер , не иметь почти технический культура и характе - ризируется слабый товарность . 2 ) хозяйство мариец в значительный степень вестись примитивно " как отец и дед вести " . 3 ) примитивность в хозяйство , связать с разнообразный бытовой навык и суеверие давать незначительный хозяйственный результат , отчего экономика марийский крестьянин отставать от экономика он сосед — русских и татарин . 4 ) удовлетворение культурно - социальный нужда мариец находиться в зависимость от он экономика . 5 ) обучение ребёнок , они грамотность , признаваться нужный только для знание счёт , деньга . только при наличие излишек рабочий рука в семья допустимый роскошь дать образование и то лишь с цель получение от него для хозяйство материальный поддержка по окончание курс , когда он быть " писарь , учитель или поп " . 6 ) женский образование почти не признаваться . в результат по область из сто человек население - грамотный иметься — мари мужчин—29,6 % , женщин—7 % ; русский мужчин—51,2 % , и женщин—26 % . также было отметить тяжёлый положение марь в смысл здоровье , в особенность ребёнок до 15-летнего возраст и т . д. нам казаться , что этот вывод в некоторый отношение гораздо более заострить , что это нужный , и фактический положение несколько хороший . если же сравнить его с дореволюционный тот это улучшение быть весьма значительный — о нем уже говориться . этот же с‘езд наметить и ряд дальнейший мероприятие по поднятие экономический и социальнокультурного состояние народ мари , создать специальный секция по изучение вопрос марийский экономика и культура . в частность , в область сельский хозяйство поставить задание о переход к 10-летию область ( 1931 г. ) половина весь хозяйство на многополье . также поставить задача создание более значительный лесной промышленность в область . 2 . жизнь и быт марийка до революция дореволюционный быт марь , в многом сохраняться , как мы видеть , до наш день , создавать целый ряд особенность в положение марийский женщина . марийка издавна привыкнуть к тяжёлый работа , которую она исполнять наравне с мужчина . она работать не меньше его в поле , и она 2 марийка же помогать ему в лесной работа . помимо это на ней лежать весь тяжесть домашний работа . как | и в далёкий прошлое , когда мари , воевать за свой земля с сосед , или охотиться в широко - раски - нувшихся лес — уходить часто на целый неделя из дом , так и теперь он часто уходить на лесной промысл . в такой случай весь хозяйство оста- . i вляется на женщина . и марийка не плохой мужчина научиться им управлять и делать всякий работа . это , однако не вести к улучшение она положение i и мужчина не считать ее себя равный . она только ж { он раб , обязанный выполнять работа . мужчина глава семья и он всем распоряжаться . поэтому — учение для женщина бесполезный — она не вести денежный дело — и редко выходить за предел свой 1 деревня . она должный быть хороший хозяйка и рукодельница . следствие это то , что 93 % ма - риек неграмотный . жизнь марийка и неприглядный и несложный . она идти по путям , определить обычай , отступать от которых считаться великий преступление . чаще всего в небольшой , низкий и прокоптелый изба , с грязный пол , без всякий убранство , лишь с простой нарами , родиться марийка - девочка , с помощь бабка повитуха , которая и до настоящий время продолжать ещё пользоваться больший авторитет в марийский деревня . ребёнок получать соска из тряпка с жеванным хлеб , и поручаться присмотр более старший ребёнок , а часто расти и без всякий присмотр . большой процент ребёнок . ( в подобный антигигиенический условие , без достаточный уход умирать в грудной возраст . для тот же , которые оставаться в живой , уже с ранний детство начинаться трудовой жизнь — учёба , но только не в школа . с 6—7-летнего возраст марийка ещё совсем ребёнок — начинать учиться , 4 вышиванью , как наиболее ей нужный занятие . помимо это она помогать мать в работа по дом и няньчит младший ребёнок . девочка учить также прясть . учение вышивание ( турытурлымо ) составлять занятие гораздо более трудный , чем учение в нуколе ; но дело не в это , а в тот зло , которое оно приносить . это зло настолько большой , что влияние его сказываться на весь жизнь марийка . трахома , болезнь столь распространенная среди марь , — чаще встречаться среди женщина и девушка , притом в более сильный и запустить форма , чем у мужчина . точно также многие женщина , не быть ещё старый страдать слепота . учение продолжаться в течение почти 10 год — до тот время , когда девушка становиться невеста . это кропотливый работа требовать тщательный отделка самых мелкий часть . вышивка , которая такой оригинальный казаться на марийский рубашка , полотенцах , ткань пояс и женский головной убор , состоять часто из двойной , сложный вышиванья не только отнимать у марийка значительный часть она рабочий жизнь , но и разрушать она здоровье . на вышивка одной мужской рубаха марийка должный затратить не менее день , другие вещь , иногда требовать ещё больший время . такой же длительный и кропотливый работа оказываться и разный род рукоделие ( нанизывание бус и навешивание монета , тканьё пояс и т . д. ) . в общий сложность марийка почти половина свой трудовой жизнь затрачивать на приготовление одежда так так весь работа , начинать с обработка лён или конопля и кончая шитьё лежать на ней . оттого то в воспитание марийка - девушка обучение рукоделие и приготовление одежда занимать центральный место . " даже рукоделие не знает»—это самый плохой отзыв о марийский девушка . как невеста она маленький цениться , если она плохой рукодельница . задолго до свадьба начинать она готовить всякий добро — вышивать головной убор , полотенце , женский и мужской рубаха . этот вещь предназначаться для одарёния родственник и член семья она будущий муж , в время свадьба и после нее . более счастливый и богатый невестами считаться наготовить побольше это добро . сват или сватунья так и восхвалять такой невеста жених и его родственник : " умница , смирный , рукодельница , вышивать мастерица , иметь столько то рубаха , столько то полотенец , столько то шимакш " ( головной убор ) . свадебный песня прославлять такой девушка : " ачаждэчат мастар , абаждэчат мастар " — т.-е . в свой умение она превзойти и отец и мать . в свадебный обряд и посейчас сохраняться остаток старый быт , когда женщина быть совершенно закрепостить . вовсе не нужный было согласие девушка , чтоб выдать ее замуж . это согласие даваться за нее ее отец , который получать за нее калым ( выкуп ) . обычай калым , а также похищение невеста , сохраняться в некоторый место и доныне . похищение не освобождать от выкуп , а лишь уменьшать его , и упрощать свадебный церемония . интересный отметить языческий обряд свадьба , в прошлое господствовать , и в некоторый степень сохраняться и до наш время . брак совершаться у марь - язычник на двор или на открыть воздух , около разбить для это палатка . возле нее ставить стол с каравай хлеб , бурак пиво , соль и зажечь свеча . жрец подводить жених и невеста к стол и читать венчальный молитва , прося дух ниспослать им счастие и любовь . в время этот молитва присутствовать кланяться в земля . по окончание обряд сваха вести молодой в палатка , и надеть ей на голова женский убор , выводить обратно . тогда начинаться пиршество . что касаться до развод , то и он совершаться просто по старый обычай . для это нужный было 6 свидетель , и развод считаться совершиться , после исполнение ряд церемония . в песня марь живо сохраняться отзвук прошлое , когда татарин похищать мариек . татарин же , очевидно , содействовать распространение среди часть марь обычай двоежёнство и вообще многожёнство . однако это не сделаться сколь - нибудь распространным обычай . мы видеть , что с ранний детство марийка рассматриваться как работница , в ней цениться она сила и умение . умение вести хозяйство , вышивать и т . д,—все это не требовать , по понятие марь - мужчина , того , чтобы женщина учиться в школа . весь дело , для которых требоваться знание , делаться мужчина . такой взгляд устанавливаться в течение долгий время и превратиться в обычай , против которого женщина не пытаться возражать до октябрьский революция . наоборот , марийка - мать сама отрицать польза просвещение , и не посылать свой дочь в школа , думать , что раз она век прожить без грамота , прожить его и ее дочь . кроме того бояться , что " учёный " девушка не быть хорошо повиноваться требование родитель . невежество составлять и составлять ещё основной отрицательный факт в жизнь марийский женщина . оно , в свой очередь , поддерживать суеверие , которые так характерный для марь . о суеверность их сложиться даже поговорка : " у марь весь работа колдовать да нашёптывать " . в этот нашёптывание и колдовство женщина принимать активный участие . хотя общение с дух по понятие марь должный выполняться старший в семья мужчина - часто женщина , не дожидаться его справлять обряд . в такой случай она надевать шапка муж и как бы переносить на себя право общение с дух . вообще же это лишний раз подчёркиваться приниженное положение женщина , которая недостойный общение с дух . существовали даже обряд , участие в которых женщина запрещалось,—но тем более ей нужный было бояться весь этот дух и задаривать их . поэтому колдун и колдунья , пользоваться темнота и невежество марийка легко обманывать ее . так распределяться работа и обязанность марийка , отнимать весь она время . всегда почти занять работа , она переставать замечать тот гнетущий обстановка , которая господствовать вокруг нее , поддерживать экономический отсталость , невежество и суеверие . и вместо того , чтобы бороться с ней , она ее поддерживать . приниженность марийка в семья , помимо того , что старый обычай делать ее бесправный в смысл выделение имущество и т . д. характеризоваться ещё целый ряд вредный обычай . ряд из них понятный в тот условие жизнь , которую вести мари в далёкий время , совершенно ненужный и вредный теперь . в особенность вредный обычай , не позволять замужний женщина показывать перед старший необутый нога и непокрытый голова . сохранение их влечь гибельный для здоровье последствие . волос марийка , заплести туго в коса и завернуть собрать в одном место , на темень , висках или на лоб , покрываться тяжёлый головной убор . от постоянный носка этот убор волос , лишить доступ воздух , сечься . на место укрепление головной убор ( шимакш ) образоваться плешина , а некоторый место голова , например , передний часть , при носок рис . 1 . горный марийка за чесание лён . шимакш на темень , оставаться постоянно открытый , от что подвергаться частый заболевание . нопу весь время обуть в чёрный шерстяной онуч , также подвергаться заболевание и становиться неестественно тонкий . совершенно естественный , что при такой условие быт , не мочь быть и речь об участие марийка в общественный жизнь , хотя бы в самых скромный размер . внешний жизнь , протекать за 4-мя стена изба мало ее касаться ; лишь из слух ( манэж ) и сплетен она черпать свой осведомлённость о внешний мир . этот слух , связать с предрассудок , осуждать малый отклонение от обычай и укреплять весь старый . марийка до революция — опора суеверие и фанатично - религиозна . в такой же дух воспитывать она и ребёнок . марийка поставлять из свой ряд ворожей , гадалок и ясновидец , лишь как исключение профессиональный ворожцы были из мужчина . этот ворожеи , знать марийка , она обычаи , легко находить дорога и в она мысль и в она карман . жизнь среди суровый лес , мочь быть ещё более отразиться на женщина чем на мужчина . в это отношение интересный отметить марийский народный творчество , которое по свой уровень превосходить творчество соседний национальность . мы уже говорить как много время отдавать марийка вышивание и украшение различный вещь . в это творчество всегда перед нами вставать лес , суровый поэзия которого наиболее близкий марийский быт . несложный геометрический орнамент , немногими но выразительный тон передавать марийка богатый содержание природа и заставлять часто видеть в ней задаток подлинный творчество . это творчество , даже в тот невыносимый трудный условие , которые окружать марийка в течение век , она суметь сохранить и донести его вплоть до наш время . что же отдавать марийка тот немногие час досуг , которые хоть и редко , но встречаться в она жизнь ? здесь мы также сталкиваться с глубоко укорениться привычка , которым отдаваться свободный время . если это девушка , то она идти на посиделки , или игра , которые чаще всего , не приносить ей ничто полезный и хороший . на против , посиделки иногда превращаться в разносчик заразный болезнь и не особенно нравственный привычка , в результат желание провести " хорошо " молодость , в ожидание тяжёлый жизнь замужем , хотя , нужный сказать , что мари осуждать внебрачный половой отношение и рождение внебрачный ребёнок . взрослый обычно , сквозь палец смотреть на вредный сторона этот обычай , так как знать по себя , что лишь в молодость быть время марийке повеселиться , " хороший " пожить . старый же уклад жизнь , не давать ничто , что можно было бы их заменить . с выход замуж кончаться и это развлечение , единственный , которое марийке доступный , и вместо посиделок марийка - женщина коротать время досуг с соседками , укреплять здесь свой суеверие . в манэж — слух она отводить свой душа и гора тот женщина , которая осмелиться сделать что - нибудь предосудительный с точка зрение марийский деревня . весь косточка ее быть перемыть , и при она появление на улица быть нестись ей вслед разный перешёптывание . нужный отметить , при это , исключительный замкнутость марийка . как не пытаться она протестовать против старый обычай , так же не привыкнуть она обращаться куда либо за защита . к тому же дореволюционный закон и власть мало ограждать ее от ряд тяжёлый обычай и бесправный положение . и если мари - мужчина пытаться все же иногда протестовать против свой угнетённость и считаться свободолюбивый , то женщина должный быть лишь наблюдать это со сторона . такой образ , несмотря на то , что по работа и дом и в поле марийка не уступать мужчина , а зачастую работать даже больше чем он , она никогда не признаваться полноправный член общество , или семья . она должный быть беспрекословно подчиняться муж , и следовать обычай старина , часто вредный и унизительный . точно также и марийка - девушка должный быть целиком подчиняться отец , и даже при выход свой замуж , она не должный быть руководствоваться свой желание , следовать приказание старший мужчина . марийка рассматриваться как работница , как покупать и продавать рабочий сила . при она жизнь в семья , как говориться , тоже всячески подчёркиваться она зависимость от старший , необходимость подчинение им. таковы тот немногие слово , которые рисовать нам быт марийка до революция . картина этот быт , в многих часть сохраняться и теперь , не нужный забывать , когда прийтись знакомиться с тот работа по раскрепощение марийка , которая проделать за этот немногие год после революция . не нужный забывать весь сложность работа в подобный обстановка , когда она наталкиваться всюду на страшный экономический и бытовой отсталость , лишь побор которую можно говорить , что задача выполнить . однако , пробуждение в марийка активность , пробуждение она общественный - классовый сознание — этот работа в значительный степень уже проделать . она то и попытаться рассмотреть на следующий страница . 3 . работа среди мариек за год революция октябрьский революция создать об'ективные возможность улучшение положение марийка , ее раскрепощение . с самого первый день октябрьский революция пробуждаться активность марь , работа развёртываться широко и захватывать и такой забросить ранее совершенно мир женщина . работа среди женщина начаться планомерно лишь в последний 3—4 год . голод 1921 год , когда ежедневно умирать по некоторый деревня 5—6 человек в день , ряд присоединиться к нему стихийный бедствие заставлять сосредоточить на них весь внимание . но нужный отметить , что этот же голод содействовать дальнейший сближение марь с русский пролетариат и крестьянством , ускорить его . больший помощь , оказать им центр , а также крестьянин иванов - вознесенский и костромской губерний , говорить об это сближенииф после ликвидация последствие голод оказаться возможный приступить к углублённый работа и на других фронт . казаться бы трудный ожидать от нее больший результат — однако они на лицо . новый быт внедряться в сознание марийка не сразу , а постепенно . советский власть дать марийке равноправие в семейный жизнь , имущественный и другие право , но нужный было весь это претворить в действительность , осуществить на практика . трудность заключаться в некультурность , забитость и замкнутость марийка , породить экономический обстановка она жизнь . вот что говорить работник среди мариек : " замкнутость , недоверие , застенчивость в ней сильный развить , чем в русский крестьянка . к марийке сразу не подойти , она тебе не открыть свой душа ; ранний она к тебе присмотреться , прислушаться , узнавать мнение сосед ; узнать со весь сторона , 1 ) интересный было бы с этот точка зрение учесть смешанный брак ( с русскими и др. ) , мало практиковаться до революция , но мы не иметь точный цифра . увидеть , что для нее хотеть сделать что - то хороший , она , как ребёнок , потянуться к тебе , открыть весь наболевший сторона свой невзрачный жизнь , пойти на работа , принять активный участие в общественный жизнь деревня " . этот особенность должный были наложить свой отпечаток на весь работа . марийский крестьянка нужный были человек , хорошо знать она быт , она язык , нужный были работник , долгий время с ней провести , чтобы она отрешиться от свой замкнутость . и конечно , на первый порах трудный было дать деревня такой работник . их просто не быть . ведь марийка находиться в такой условие , что и не помышлять об общественный работа . между тем , именно марийский деревня , с она отсталый уклад жизнь , и вместе с тем с развёртываться классовый расслоение , требовать организация женщина , скорейшего их вовлечение в этот жизнь и борьба . основный работа среди марийка - крестьянка идти на первый порах туго . женотделы , в большинство случай , распространять свой деятельность больше на городской район , где марийка насчитываться единица . такой необычайный для марийский деревня форма как делегатский собрание прививаться медленно . марийка по привычка сидеть дома и вовлечь ее в собрание , даже на такой , где обсуждаться самые наболевший для нее вопрос , было дело трудный . делегатский собрание вырастать постепенно , как островок в это безбрежный море старый жизнь и обычай , с которыми они должный были повести решительный борьба . дай делегатка первоначально насчитываться единица . меньше всего их было на первый порах в деревня . но работа среди мариек — это работа среди крестьянка . отсутствие широкий охват крестьянский масса — было основный недостаток первый период работа . малочисленность женотдел , недостаток работник в них — было одной из важный причина отсутствие достаточный работа в деревня . сама марийка - крестьянка нуждаться в предварительный большой агитационный работа . нужный быть осторожный и умелый подход . работа вестись в первый период чаще всего через созыв конференция , твёрдый план и систематичность не быть . делегатский собрание представлять нечто невиданный для марийский деревня — крестьянка лишь постепенно привыкать видеть в них свой школа . основный вопрос успешность делегатский собрание быть , поэтому , вопрос о вовлечение мариек , ибо на первый порах подавляющее большинство составлять русские , марийка же насчитываться единица . лишь после привлечение на делегатский собрание , они мочь вовлекаться затем в работа советский учреждение и в общественный жизнь вообще . цифра рост участница этот собрание быть показатель успех по вовлечение марийка в общественный жизнь и советский строительство . если пять год тому назад насчитываться лишь 116 делегатка , из которых мариек быть незначительный процент ( не боле 10 % ) , то к октябрь 1926 г. это число увеличиться почти в 15 раз , и процент мариек - крестьянка в нем быть довести до половина весь состав . работа , начаться , такой образ , с вовлечение одиночка , сейчас перейти в полоса вовлечение самых широкий масса . в особенность оживлённый работа проделать по делегатский собрание за последний время . в этот работа внести уже плановость и систематичность . выбор делегатка проходить оживленно , при неослабевающий активный участие весь бедняцкий и середняцкий масса марийский деревня . взятие твёрдый курс на углублённый работа среди мариек - крестьянка ознаменоваться целый ряд весьма важный мероприятие . вместе с рост делегатский собрание , все широкий и широкий охватывать марийский деревню- — работа выводить за они предел и охватывать мариек , неорганизованный в делегатский собрание . достаточный указать , что с март 1926 год было провести 180 собрание крестьянка , на которых помимо делегатка участвовать 3600 крестьянка . вслед за низовой собрание провести были -районные и кантонные женский беспартийный конференция ; интересный отметить , что на последний марийки составлять 3/4 . этот мероприятие оживить работа , связать тесный 1 нить делегатский собрание с рядовой масса мариек - крестьянка : тот факт , что они пройти живо , ; при большой активность со сторона мариек , указывать , что вековой недоверчивость и замкнутость последний разрушаться на наш глаз . ряд вопрос , стоять в повестка , близко касаться быт марийка - глубоко интересовать крестьянка . помимо конференция отдел работница и крестьянка установить тесный связь с деревня , которая осуществляться не только в форма письменный руководство , но и живой инструктирование и непосредственный связь с место . последний . ' носить постоянный характер . проводиться регулярный выезд в деревня со сторона женотдел и кроме того целый ряд товарищ произвести много- 1 численный посещение и работа в деревенский рай - онах , специально к ним для это прикрепить . в этот работа принимать участие коммунистка , i комсомолка и делегатка город . кроме это систематически проводиться беседа , читка и кучковая работа среди женщина - марийка , неохваченных делегатский собрание . этот беседа стремиться дать крестьянка понятный , близкий и в тот же время интересный ей материал — вопрос бытовой , сельскохозяйственный и т . д. с март 1926 г. подобный беседа было провести - 101 . в обще - областной масштаб было за это же время провести несколько кампания . " в цель больший приближение к марийке женотдел область было вынести постановление о построение весь работа на марийский язык ( проведение делегатский собрание в марийский район и т . д. ) . этот задача потребовать выдвижение кадр организатор женработы из среда самих мариек . в 1926 г. из общий число организатор марь составлять 55 ° /0 . помимо инструкционный и агитационный - организационный работа женщина , не охватить делегатский собрание об‘единяются по линия чисто практический начинание . создаваться уголок крестьянка и кружка рукоделие . подобный мероприятие чрезвычайно ' существенный в обстановка марийский деревня — марийка — прирождённый рукодельница i " охотно идти в кружка рукоделие , последний же i создавать хороший почва для политико - просвети- тельный работа . с культурный - воспитательный цель , организуются " красный трудпосиделки " . они иметь ; . свой цель борьба с бесцельный времяпрепрово- ждением каждый марийский девушка , выражающимся в традиционный посиделках . о вред последний уже говориться . поэтому организация { " красный трудпосиделок " , где девушка и работать , и воспитываться , освобождаться от тяжесть вековой предрассудок — быть дело особенно важный в марийский деревня . здесь нужный отметить , что , коль скоро марийка уяснять себя сущность подобный род мероприятие , она всячески стараться их поддержать . уже говориться о тот осколках старый быт , которые до сей пора тяготеть над марийка . мы видеть они вредность и антигигиеничность — напр . , одежда . обычай носок тяжёлый головной убор крепко укорениться в марийский деревня , и такой , казаться бы , несложный дело , как борьба с ним , ставиться на очередь в качество чрезвычайно важный вопрос , разрешение которого требовать много энергия . через работа делегатский собрание , беседа — систематически вестись агитация за обновление костюм марийка , за замена его более удобный и гигиеничный . результат этот работа уже сказываться . находятся среди мариек такой смелый одиночка , которые сбрасывать с себя вековой одеяние и заменять его более современный . намечаться в последний время и переход это движение из стадия единичный успех к более значительный результат . также пользоваться марийка и тот право , которые завоевать для нее октябрьский революция право на хозяйственный выделение при развод и т . д. если ранний она быть совершенно бесправный в отношение пользование имущество , то теперь она сознавать это право и часто обращаться в отдел работница и крестьянка с просьба о защита свой имущественный и других интерес . постепенно марийка втягиваться и в другие профессия , составлять до революция монополия мужчина . нужный отметить , что не только низовой организация достигнуть больший успех по вовлечение в свой аппарат мариек . в кантонных женотделах , а также в руководящий актив делегатский собрание марийка составлять большинство . такой состав делать их более близкий марийке и служить залог более успешный работа . работа делегатский собрание наиболее показательный — ибо это ядро , группировать вокруг себя весь актив женщина - мариек . однако , то , о что здесь рассказать , лишь часть большой работа , которая проделать за год революция на весь участок борьба за раскрепощение марийка . делегатский собрание , приучать марийку к участие в общественный жизнь , к советский строительство , выдвигать актив женщина для непосредственный участие в это строительство , вовлекать их в работа партийный , советский и профессиональный учреждение . этот работа вовлечение оказываться наиболее трудный . неграмотный , забить марийка слишком долго устраняться от всякий общественный жизнь и не скоро приучаться принимать в ней участие . часто она и хотеть это , но чувствовать себя ещё неспособный , слабый , чтоб активно работать . поэтому до сей пора ещё марийка в партия — редкий явление ( не более 2 % ) . но и здесь в последний время намечаться больший возможность вовлечение мариек в партия , т . к. в близкий будущее число их — пройти школа делегатский собрание , школа практический работа в ряд советский организация — несомненно увеличиться — и они быть чувствовать себя достаточно подготовить и для партийный работа . несколько лучше обстоять дело с вовлечение девушка - марийка в комсомол . здесь прежде всего нужный отметить больший тяга в комсомол со сторона самих девушка , которых уже неудовлетворяет старый быт . они искать новый , участие в общественный жизнь . однако , здесь быть целый ряд препятствие , которые требовать свой устранение . одним из препятствие являться противодействие родитель несогласный с нарушение традиционный устой , бояться , что девушка , марийка попасть в комсомол или вообще ' на общественный работа , переставать повиноваться родитель . поэтому они часто не пускать дочь на собрание крестьянка и т . д. в это отношение больший работа проделываться через упоминавшиеся кружка рукоделие , которые в крестьянский масса пользоваться больший симпатиями . там девушка мочь получить руководство , которое она искать , желать порвать с тяготить ее старый быт . в смысл рост тяготение девушка к общественный жизнь показательный факт участие ее в разный род конференция и с'ездах . так на областной с‘езде женщина марь в март 1926 г. присутствовать много девушка , и вопрос о работа среди них естественно привлечь внимание с'езда , который и указать на роль школа рукоделие , а также на желательность привлечение к работа среди девушка ячейка лксм и школьный работник . вовлечение женщина - марийка в советский строительство давать хороший результат . постепенно охватываться и низовой и центральный аппарат . активность женщина , работать в советский аппарат весь время возрастать , и увеличение год от год количество женщина , избирать в совет , показывать , что они суметь оправдать оказывать им доверие . если кампания по перевыборам совет первый год ( 1921—23 ) привлекать не особенно значительный число женщина , то в кампания 1925/26 г. , женщина составить уже 25 ° /0 весь избиратель . женщина принять активный участие в с'ездах совет — волостной , кантонных и областной . число женщина , избирать в совет и другие выборный организация ( кооператив и т . д. ) непрерывно расти . если в 1922/23 г. было избрать в райсельсоветы 22 крестьянка , то в 1925/26 г. число избрать только в сельсовет достигнуть 377 человек . соответственно это расти и процент мариек ( из общий количество женщина ) . ( так в 1926 г. из 148 делегатка , выбрать в различный учреждения-60 мариек ) . часто встречать на страница наш печать рассказ о том как марийка завоёвывать себя равноправие . раскрепощение марийка вне мар - область идти примерно тот же путь . даже в далёкий от маробласти башкирия , где жить группа мари , сохранять свой национальный облик — движение это захватывать марийка . так среди население ряд деревня большой авторитет завоевать марийка девушка экальча — в 22 год сделаться председатель сельсовет . история этот девушка сходный с история многих мариек - общественница . в 1923 г. она быть совсем неграмотный . быть избрать делегаткой , она ликвидировать свой неграмотность , затем быть избрать в член сельсовет , а вскоре и в председатель . 1 она зарекомендовать себя как активный , хороший работница , и не дар на сельский собрание , * г только и слышать возгасы : " экальча " , " экальча ! " марийка начинать занимать общественный выборный должность не только в совет , но и в орган кооперация , судебный , профсоюз и т . д. о раз- , мера это участие говорить приводить в конец цифра . громадный процент ( 93 % ) неграмотность среди мариек делать вопрос просвещение весьма насущный . это же делать его и трудно - разрешимый . нельзя сказать , что здесь было выполнить все ) необходимый . но уже и то , что сделать совер,- i шенно необычайно в обстановка почти сплошь , ранее неграмотной марийский деревня . школьный просвещение почти не существовать для марийка до революция . но уже с первый день после революция , марийка , хоть и медленно , начинать завоёвывать школа , и чем далёкий , тем быстрый идти это завоевание . количество мариек , обучаться в школа i ступень расти весь время . постепенно марийка пробираться и в средний школа , хотя пока в более малый количество , чем в школы i ступень . даже в вуз командироваться она теперь , и каждый год давать несколько десяток мариек , откомандировать в различный учебный заведение . в вуз марийка проявлять себя весьма способный . в работа национальный землячество , создавать вузовский молодёжь почти всюду вне область , где учиться мари , х)—марийка принимать деятельный участие . многим , вероятно , приходиться встречаться с такой марийками - общественницами , учащимися в вуз . весьма активный участие принять марийка в укомплектование различный курс , бывший за последний год в область ( акушерский школа , курс по подготовка деревенский работник , курс яслевых работник , а также политшколы ) . если уже в 1926 г. 2500 девочка - марийка обучаться в школа i ст. * 2)—то это означать " большой достижение на фронт просвещение . также планомерно развиваться работа по ликвидация неграмотность среди взрослый население через 190 , иметься в область , ликпунктов . прийтись про- , делать работа и по ликвидация неграмотность среди делегатка - мариек . если сравнить это с дореволюционный время , когда марийка не мечтать не только о средний , или высокий , но и о нисшей школа — нужный сказать , что работа по культурный раскрепощение ма- 1 ) московский землячество мари об'являет до 80 чел , , большинство из которых мари ; в казань мари на рабфак до 120 целый . , в вуз до 200 чел. 2 ) для 1927 год это число значительно возрасти . рийкн давать хороший результат . нужный быть больший предварительный работа , чтоб марийка уяснить себя необходимость просвещение и сама пойти учиться . и здесь оживление работа падать на два последний год . до 1924—25 г. редко можно было встретить марийка на курс , в ликпун - ктах , кружка и т . п.—в последний время это переставать быть новый и она , больший часть , сама идти — просить , чтоб ее учить или послать учиться . интересный отметить , что и мари - мужчина прежде так недоброжелательно смотреть на попытка просвещение , в последний время стать относиться к это более благожелательно . после беседа одного организатор женщина в марийский деревня - мужчина сказать ей : " ты говорить правда , нужный учить наш женщина " , и просить ее приезжать ещё . оставаться ознакомиться ещё с один , тоже очень важный участок работа — здравоохранение и в частность охрана материнство и младенчество . в особенность последний иметь важный значение , так как первоочередной задача являться — вырвать мари из этот гнетущий обстановка , в которой он до сей пора выростал и приучить марийка ухаживать за свой ребёнок не при помощь варварский средство деревенский повитуха и лекарь . повитуха , доселе господствовать целиком в марийский деревня , постепенно вытесняться медицинский помощь . уже сейчас около 10 % род происходить при помощь акушерка или врач . кадр акушерка , подготовлять акушерский техникумом,- в большинство из марийка , нужный надеяться , окончательно свести на нет значение повитуха и знахарь . и , наконец , важный приучить марийка обращаться за медицинский помощь , поколебать она вера в " туземный " медицина . в это отношение больший роль играть просветительный работа . медперсоналу , кроме свой текущий работа , приходиться обращаться к борьба с этот " туземный " медицина , которая и не иметь , хотя , сейчас повсеместный распространение , но в глухой место сохраняться в весь свой сила . главный бичем марийский деревня являться быстрый распространение бытовой болезнь , усугублять антисанитария и невежество . к ним относиться трахома , чесотка и малярия . трахома сильный развить у луговой марь . по сведение здравотдела около 25 % марь заразить трахома . борьба с ней вестись настолько энергично , что уже сейчас быть возможность говорить о она окончательный изживание в недалёкий будущее . все более и более значительный количество больных начинать пользоваться медицинский помощь , вести их к выздоровление . работа же по линия санитарный просвещение вестись совместный усилие медперсонал и орган женработы — ] путем устройство лекция , беседа , систематический , ; инструктирование и т . д. и здесь женщина - марийка принимать большой участие в работа в лицо свой делегатка . в 1925 г. по область быть устроить передвижной выставка по уход и кормление ребёнок . так марийка учиться правильный уход за ребёнок . однако , прежде чем достигнуть успех , и в этот область прийтись столкнуться с противодействие старый быт , выражавшимся в малый сочувствие , в первый время , со сторона марь к мероприятие в область здравоохранение и к учреждение по охрана материнство и младенчество . так , например , в первый время , марийка ни за что не хотеть отдавать свой ребёнок в ясли , так как они даже не понимать хорошо они значение . в 1922 г. быть ряд случай , когда в организовать , оборудовать и всем снабдить деревенский ясли , крестьянка не хотеть нести свох ребёнок . ясли пустовать и на следующий год уже в этот место не открываться . и лишь после проведение ряд раз'яснительных кампания , которые суметь об'яснить марийке весь полезность это начинание , она стать охотно отдавать ребёнок в ясли . каждый год в область функционировать в течение лето 36 яслей . курс по подготовка ясельный работник , дать многих подготовить работник яслей из среда самих мариек -еще более укрепить в глаз население значение яслей . нужный отметить ещё один факт , который значительно способствовать популярность среди население учреждение охрана материнство и младенчество и действительный их приближение к масса марь . в 1926 год , в самую гуща марийский население , в арбаны , где наиболее ярко процветать антисанитария и невежество быть перевести " дом младенец " , отныне начать обслуживать исключительно марийский население . широко применяться консультация , как медицинский так и юридический , при посредство орган охматмлада . марийка приучаться обращаться за совет по различный вопрос , начинать видеть в учреждение охрана материнство свой защитник . сорганизовать в ряд место совет социальный помощь , столь необходимый , беспомощный ранее в это отношение , марийке . в этот небольшой книжечка нельзя , конечно , исчерпать весь форма работа и весь она достижение . но уже и по этот отрывочный и неполный сведение можно судить о тот коренной переворот , который на наш глаз происходить в жизнь марийка , из забить и невежественный женщина делающейся борец на общественный поприще , приучающейся работать и завоёвывать себя равноправие . основный масса работник , и тот группа женщина , среди которых вестись работа , принадлежать к бедняцкий и середняцкий слой деревня , и такой образ , женщина вовлекаться в классовый борьба , помогать бедняцкий элемент марийский деревня . с‘езд женщина - марь , бывший в март 1926 г. , подвести итог проделать за год революция работа по раскрепощение марийка , и отметить она отрицательный и положительный момент о которых говориться в этот книжка , признать ее внолне удовлетворительный , и одобрить общий линия работа , исходить из условие быт марийка . конечно , впереди ещё много работа , но она основной фундамент заложить достаточно крепко и нужный надеяться , что и в дальнейший работа пойти все более быстрый темп , завоёвывать симпатия и поддержка со сторона самой трудиться марийка . прилагаемые цифровой данные лучше всего показывать успех и достижение , о которых здесь говориться . 4 . цифра , характеризовать работа среди мариек делегатский собрание : 1921—1922 г.—всего делегаток—116 чел. ; 1922—1923 г,—1183 , из них мариек—153 ; 1923 — 1924 г. — 1420 чел. , из них — 410 мариек ; 1924—1925 г.—2858 делегатка , ( русских-1702 , мариек—1106 , татарок- 43 ) , из них в деревне—2131 . по социальный положение — крестьянок--1830 , работниц—63 , член профсоюзов—103 , и домашний хозяйка . на 1 / х 1926 г. — делегатский собраний—116 , делегаток—3316 ( из них мариек—1618 ) . интересный отметить в цифра степень активность делегатский собрание : из общий число делегатка отчитаться в свой работа 671 человек ( из них мариек -250 ) . из общий состав делегатский собрание на практический работе—1050 чел. ( из них мариек 345 ) . в 1926 год на практический работа было прикрепить 511 чел. за 1925—26 г. было провести 103 районный конференция , с участие 2575 женщина , 8 кантонных конференция , с участие 693 крестьянка , из них мариек 75 % . собраний крестьянка с март 1926 г. и по начало 1927 г.—180 , с участие 3600 крестьянка . выездов со сторона женотдел в деревня было—78 ( в среди . 19 на кантон ) . в 1926 г. было 136 товарищ , прикрепить для работа среди женщина деревня . они состоять из коммунистка , комсомолка и делегатка город . за март 1926—февраль 1927 г.—было выход в деревня этот прикрепить товарищей—792 . рост активистка деревня так же значительный . ноябрь 1926 г. по сравнение с начало 1925 г. дать увеличение на 70 человек . в ноябрь 1926 г. активистка деревни—292 ( мариек—131 , русских—155 , татарок 6 ) . национальный состав орган женра - боты : обженотдел- на 1/1 25 г. -1 русский ; на 1/1 26 г. 1 русский и 1 марийка ; на 1 / х—26 г. 2 русских ( 1 знать марийский яз . ) , в кантонах : на 1/1—25 г,—5 мариек и 4 русских ; на 1/1 — 26 г,- - 8 мариек , 6 русских , 1 татарка ; на 1 / х 26 г. 9 мариек , 4 русских ( из них 3 знать марийский яз . ) , 1 татарка , 1 еврейка . в 1925 -26 г,- руководитель делегатский собраний- 70 чел. ( из них 37 мариек ) . работа вестись под руководство ячейка вкп(б ) и райорганизаторов , которых в настоящий время—108 ( мариек—70 , русский 37 , татарок 1 ) . в март 1926 год состояться областной с'езд женщина - марийка , присутствовать 60 чел. ( 53 решающ . , 7 совещат . ) 56 женщина и 4 мужчина . социальный положение — крестьянин - бедняк — 28 , середняков—23 , служащих—9 . по национальность 75 % мариек . социальный состав этот с'езда давать представление и о социальный состав делегатский собрание марийский деревня . партийный и советский строительство : на 1/1—1925 г. весь коммунист в область — 798 , из них женщина 71 , ( мариек — 13 , русских—58 ) ; на 1/1 26 г.—всего коммунистов-1117 , из них женщина — 107 ( мариек — 21 , татарок—1 ) . далёкий идти более интенсивный рост : по сведение обженотдела в 1926 ' г. из состав делегатка вступить в партия 50 чел. , из них мариек—14 , в влксм—59 чел. , из них мариек—37 . в 1926 г. в влксм было всего 109 девушка . более значительный цифра давать участие женщина в низовой совстроительстве , являться как первый ступень она общественный деятельность . женщина член профсоюз на 1 / iv- 1925 г. — 2089 ( из 12501 общий количество ) и на 1/1у 1926 г.—2550 ( из 19804 ) . с помощь профсоюз быть провести кампания по вовлечение женщина город и деревня в кооперация . в результат на ноябрь 1925 г. было 1524 женщина член кооперация , из них мариек 438 . в правление и ревизионный комиссия кооператив насчитываться 32 женщина . на 1 / широта 26 г. 2177 кооперированных женщина . в райсельсоветах в 1922 23 г. было 22 крестьянка , женщина - общественница в учреждение в это время 42 не было совсем . в 1923—24 г. женщина в райсель - советах—44 и кантонных исполнительный комитет ( кик'ах ) — 4 . особенно значительный для вовлечение женщина в совстроительство оказаться 1925—26 г. , в кампания по перевыборам участвовать 113790 избирательница , или около 25 % к общий число население . избрать в райсельсоветы 377 женщина ( из них делегаток—118,—40 мариек ) . с 1924—25 г. число член сельсовет женщина возрасти с 2,2 % до 7,9 % , к общий число член сельсовет . в член райисполком избрать 29 женщина , в ревизионный комиссия 24 женщина , в член кантонных комитетов—14 женщина . на кантонных с'ездах участвовать 92 женщина , на областной с‘езд избрать 21 женщина . в сельский комитет крестьянский общественный взаимопомощь ( кков ) избрать 11 женщина , в райкков—4 женщина , в кан - тонныйкков—1 женщина . в кооперация на 1926 г. насчитываться 65 женщина на выборный должность ( из них мариек—31 ) . в 1925—26 г. вовлечь женщина в работа судорганов в коллегия защитник 11 чел. и в нарзаседательницы—266 чел. на г / х — 1926 г. на практический работа было 1050 женщина , ( из них мариек 345 ) . по социальный состав : работниц—57 , батрачек—17 ( из них мариек 3 ) и крестьянок—687 ( мариек из них 334 ) остальные домашний хозяйка и служащие . этот цифра мочь дать представление и о рост активность , в особенность мариек , и о социальный состав актив работник среди мариек . просвещение : по данным 1926 г. в школа i ст. маробласти ( 349 шк . ) обучаться 2506 мариек ( и 3489 мариец - мужчина ) ; в пятнадцать семилетках—282 мариек ( 1405 мужч . ) ; в 2 школа ii ступени—86 мариек ( 239 мужч . ) ; в 2 педтехникумах 55 мариек ( 150 мужч . ) и т . д. марийка — школьный работник составлять значительный в школа i ступень 1 ) . в 1924—25 г. было откомандировать в вуз'ы и и др. учебный заведение 61 женщина ( из них 30 мариек ) , в 1925 — 26 г.-командировано учиться в вуз‘ы—9 женщина ( 8 мариек ) , в совпартшколы-39 чел. ( 20 мариек ) , в педтехникумы—15 чел. ( из них мариек 10)—всего 63 чел. ( из них 38 мариек ) . кроме того в 6 политшколах область , обучаться 105 женщина . на курс по подготовка деревенский работник было откомандировать 13 человек ( из них 7 мариек ) . на кооперативный курсы—15 чел. ( 5 мариек ) . на курс ясельный работников—75 чел. ( 29 мариек ) . за 1925 г. ликвидировать неграмотность 228 делегатка ( из них 140 мариек ) ; за 1926 г. 311 делегатка ( 209 мариек ) . через ликпункты за 1925 г. ликвидировать неграмотность 4384 чел. провести 101 беседа на бытовой и с.-х . тема и т . д. охрана материнство и младенчество : на 1926 г. было 2 детсад , ( ребёнок русский муж . п.—27 , женск . п.—28 , мари — м . п. 20 , женск . п. — 19 ) ; 12 детдом ( ребёнок русских , муж . п.—208 , женск . п. -140 , мари - муж . п.—174 , женск . п.—45 ) ; школьный городок 5,(в них мари -мальч.—259 , девоч . -87 ) . в 1924 г. функционировать 29 яслей . значение они нескоро было понять население проводиться кампания по раз'яснению его . в 1925 г. действовать 36 яслей и 9 детский площадка . за 1924 г. пропустить через ясли 725 ребёнок ( из них 208 марь ) , 2 детсад обслужили—140 ребёнок ; 3 дом 9 для настоящий время цифра этот нужный значительно увеличить : так на 1 / хп 1926 г. школа 1 ст. было 390 , ( из них марийск.—145 ) , учащихся в них—12.888 ( мари ) , семилеток-17 , учащихся—2135 и т . д. точный сведение о количество учащихся - мариек для это время нет . точно также увеличиться число детсад и др. учреждение . младенец — бо ребёнок ; 1 детплощадка—40 ребёнок . родильный койка было 38 , пропустить 585 женщина . бесед по охрана материнство и младенчество среди крестьянский население проведенно 72 . в 1925 г.—через 36 яслей пропустить 540 ребёнок ( из них 405 марь ) . консультация для ребёнок было 2 , обслужено-.212 ребёнок ; для матерей—2 , пропуще- но 452 чел. детплощадок—9 . обслужить 315 чел. ( из них 8 площадка в марийский район ) . " дом мать и ребёнок " на 20 коек(10 для мать и 10 для детей)—обслужено 108 мать ( из них 75 мариек ) . бесед с крестьянками по уход и вскармливание ребёнок проведено- -95 . в 1926 г.—36 яслей , пропустить 540 ребёнок ( из них 360 марь ) ; 4 детплощадка — обслужить 160 человек , ( 137 мари ) ; родильный коек—165 ; консультаций—7 , пропустить 792 женщина и 1613 ребёнок ; юридический консультация — пропустить 108 женщина . при 35 раймед - пункт установить профилактический день для крестьянка и их ребёнок — пропустить 4972 женщина и 6824 ребёнок . провести по вопрос охрана материнство и младенчество 100 беседа . за февраль — август пропустить рожениц—130 , из них мариек — 100 . в 1924/25 г. в гуща марийский население быть открыть " дом мать и ребёнок " , а в 1926 г. , для специальный обслуживание марийский ребёнок , в марийский район перенести " дом младенец " . сорганизовать акушерский школа , где более 75 % учащихся-—марийки ( 17 мариек и 5 русских ) . медперсонал наряду с обычный работа вестись работа просветительный , по вопрос здравоохранение . в это отношение соблюдаться контакт с орган работа среди женщина . приведенные цифровой материал , конечно , далеко не полный , и для настоящий момент , очевидно , должный быть увеличить . при составление брошюра , в качество материал , кроме ряд печатный источник по дореволюционный быт марь и личный сведение — были использовать следующий источник : 1 . ряд материал из газета и журнал ( " ж и з н ь национальность " , " коммунистка " , " к р е с т ь я н к а " — за разный год ) . журнал " м арийский хозяйство о»—за разный время , и сборник " 5 год строительство марийский автономный область " . 2 . материал ( в вид отчёт , доклад , материал обследование и т . д. ) . женотдела цк вкп(б ) , наркомздрава и др. фотография , здесь поместить , любезно предоставить центральный музей народоведение . ' автор . 