" труженица восток " под редакция в. а. гурко - кряжина н. венедиктов туркменка изд . " охрана материнство и младенчества " нкз москва—1928 


 ﻿л . ъч ' главлит а 16999_________заказ № 603 _ _ _ _ _ _ _ _ центральный типография нквм , ул. маркс тираж 7000 . энгельса , 17 . 
 1 . общий очерк тсср туркменский сов . соц . республика или туркменистан одна из шесть республика , составлять ссср . она занимать юго - западный часть наш средний азия и граничить на север с автономный казанский сов . соц . республика и автономный каракалпакской область , на восток — с узбекской сов . соц . республика , на юг — с афганистан и персия , а на запад она берег омываться вода каспийский море . по свой размер тсср равняться 4,/5 поверхность франция , иметь площадь в 435 тыс. кв. км . , между тем как она население достигать едва одного миллион человек . туркменистан лежать в юго - западный угол громадный туранский низменность , протянувшейся к восток от каспийский море , затем образовать беспредельный киргизский степь и далее переходить в степь южный сибирь . лишь на юго - запад и по южный край туркменистан находиться сравнительно невысокий гора , а весь остальная часть страна заполнить песчаный и глинистый пустынь и степями и солончак . песчаный пустынь занимать немного меньше три четверть весь поверхность туркмения . пустыня не везде иметь одинаковый вид , наиболее характерный место , покрыть двигаться барханный песок . издать они напоминать море с застывшими в свой движение волна . при малый ветер песок начинать как бы дымиться и передвигаться . двигаться песок при свой непрерывный странствование иногда засыпать целый селение , город и населить район . иногда пустыня заполнить песчаный бугор или же параллельный друг другу грядами , но в отличие от бархан этот пески в больший или малый степень скрепить своеобразный растительность пустыня : саксаул , колючка , тамариском и другими растение , неприхотливый в отношение влага . в многих место , особенно же на юго - восток , встречаться песчаный степь . в течение два весенний месяц они разукрасить пышный ковёр яркий полевой цвет , а в остальное время год это — бесплодный равнина , покрыть жёлтый выгоревшей трава и отчасти лишь более выносливый растение , как колючка и т . п. но место и сюда врываться пустыня даже в свой наиболее мёртвый вид — в вид бархан . в центр тсср находиться известный пески кара - кум , заполнить весь внутренний часть страна , протянуться на несколько сотня километр с запад на восток . резкий контраст с пустынь являться так называть оазисы,—места , иметь достаточно вода и в которых сосредоточить оседлый жизнь . после многих день путешествие по мёртвый безводный песчаный пустыня с редкий туркменский кочевьями , разбросать вблизи колодец , исключительно сильный впечатление производить оазис с зелень он сад и поле , вода река и канал и густой оседлый население . из больший река иметься лишь аму - дарья , да и тот расположена у восточный граница республика ; на запад в каспийский море впадать пограничный с персия р . атрек ; с юг на север течь река теджен и мургаб , но они и их приток полноводный лишь весна , а лето почти совсем пересыхать . населению / за отсутствие больший , приходиться довольствоваться вода этот река и горный ручей , где они быть . плохо обстоять дело с питьевой вода внутри страна : колодец мало , часто они иметь невкусный ﻿соленую и нездоровый вода , в тот же время осадок ( дождь и снег ) выпадать мало , особенно же в пустынный и степной внутренний район , вследствие что скот кочевник мочь весь зима оставаться на подножном корма . в климат страна сказываться , с одной сторона , южный она положение ( самая южный точка туркменистан в тот же время являться и самой южный точка ссср ) , а с другой,—ее внутренний положение на материк ; вследствие это температура иметь резкий колебание . растительность зависеть лишь от орошение , и при достаточный количество влага она очень богатый , и вместо саксаул и колючка пустыня в оазис в изобилие расти рис , хлопчатник и разный южный плодовый дерево . зависимость от влага можно наблюдать в туркмения также и у животный мир , который наиболее богатый в хорошо орошенных место . любитель - охотник на крупный хищник мочь найти в заросль река даже бенгальский тигр , не говорить о кабан , а в гора — барс и гиена . туркменистан ещё недостаточно исследовать в отношение свой полезный ископаемое . если до сей пора они наличие было известный , главный образ , в район красноводска , как - то : соль каменный и самосадочный , глауберов соль , а на остров челекен — нефть и разный продукт нефтяной происхождение и других ископаемое ( гипс , каменный уголь ) , то научный исследование страна выявить богатство ее и иными ископаемый , особенно же серый , которая найти в большой количество в кара - кум — километр в 250 к север от ашхабад . огромный территория т с с р иметь лишь 1.030 тыс. человек население , главный образ , туркмен ( 77 ° /о ) , узбек , русских , перс , казак и представитель других народ . туркмены принадлежать к тюркский семья народ , и их близкий родственник по кровь являться турок и азербайджанский тюрк . в предел т с с р жить не весь туркмен ; они встречаться и в узбекистан , казакстане , часть их , ставропольский турк- рис . 1 . группа туркмен перед кибитка . мены , год 200—300 тот назад выселились в степь к север от кавказ , где теперь выделить в особый туркменский район ; также в район батума и в крым иметься туркмен , однако несравненно больше их находиться за предел ссср — в пер- i сии , в она северо - восточный угол и к юг от река атрека , и в афганистан . кроме того , в турция кочевать около сто тысяча туркмен , покинуть предел средний азия уже несколько столетие тому назад . о туркмен нельзя говорить как о что - то однородном , как о народ , сохранить себя от воздействие окружать среда . живя в разный хозяйственный условие и подчиняться влияние различный соседний народ , туркменский племя мало - по - мало приобрести ряд отличие физический , моральный , культурный и бытовой . однако , общий происхождение , сознание он туркмен разный племя , деление на племя , сохраняться в течение век , независимо от образ жизнь и подчинение тот или другому государство , а также родовой строй с общий черта , существовать и теперь в больший или малый степень , и общность духовный культура позволять считать весь туркменский племя единый нация . особенный внимание обращать на себя родовой строй туркмен,—живой пережиток давно пройти время . кочевавшие в беспредельный степь средний азия , не зависеть ни от кто , но вместе с тем предоставить самим себя в дело самозащита и поиск средство существование , туркмен оказаться вынужденный самой жизнь к форма общественный сотрудничество , известный под имя родовой строй . основный социальный единица являться семья ( кибитка , в среднее в 4—5 человек ) , которая в свой внутренний жизнь ни от кто не зависеть ; ряд родственный по мужской линия семейство образовать следующий ступень соединение — община ( у оседлый и пол - оседлый население — селение , аул ) . община жить совершенно самостоятельно , общий дело решаться весь община , а текущий — выборный лицо . при отсутствие какой бы то ни быть привилегия и общий равенство , руководить роль играть обычно человек умный и энергичный . князей нет , ﻿а звание хан даваться за заслуга . из община выход свободный . в случай нужда ( война и т . д. ) община сливаться в следующий более крупный свой родовой деление : колено , род и племя . племя — последний степень родовой об'единения ; крупный из них следующий : теке ( текинец ) , иомуды , салоры , сарыки , гокланы , чаудоры , ерсари , имрели и др. , при это интересный отметить , что некоторый племя , вследствие искусственно провести политический граница , оказаться часть в россия ( теперь в ссср ) , часть в персия ( иомуды ) . отсутствие закон и власть все же не мочь освободить туркмен от существование целый обширный свод неписанного право , которое охранять бы личный право , имущество , интерес семья , община , род и т . д. сама жизнь выработать закон обычный право ( адат ) , которое управлять весь жизнь туркмен и до мелочь регулировать ее . однако , отражать культурный состояние и взгляд свой среда , обычный право , создавать внутренний порядок в общество , иметь много и жестокий и некультурный с наш точка зрение . обычный право требовать беспрекословный подчинение себя ; неподчиняющийся ему идти против общество и поэтому терять право на защита с он сторона , а оказаться беззащитный и не иметь поддержка у свой рода,-—значит погибнуть . не дар народный туркменский мудрость грозить : " кто не исполнять завет предок — взвыть " . напротив , родственник всегда должный помогать друг другу ; дело каждый — дело общий . это об'ясняется отсутствие у туркмен нищенство . с другой сторона , вестись строгий учёт степень родство , туркмен дорожить свой родословный , и каждый из них знать название последний степень ﻿своего родовой деление ( род , отделение его ) и племя . так как нет судно и нет наказание и их некому было бы осуществлять , то возмездие одинаково за уголовный или же гражданский преступление являться уплата известный ценность потерпевшему . в спорный дело прибегать к третейский суд , собирать для это уважаемый человек , однако , они решение необязательный для сторона . если к третейский суд не обращаться , или им не удовлетворяться , то иногда прибегать к личный расправа , а за нею следовать кровавый месть . если убийца скрыться , мстить его брат , родным и он близкий род до седьмой колено . каждый новый убийство влечь новый месть ; создаваться массовый уничтожение . кровавый месть — один из самых жестокий закон обычный право . к счастие , туркмен стараться весь мера ее избегать . все же не везде и не всегда сохраняться равенство среди член община . в некоторый район , особенно в предел бывший хива и бухара , страна , сохранять до их советизация свой восточно - деспотический уклад , власть над местный туркменский население приобрести туркменский i родовой вождь — феодал , собрать в свой рука значительный земельный богатство и громадный стадо скот . однако , как общий правило , туркмен всегда выше всего ставить личный свобода и независимость , и лишь суровый необходимость об'единяет их вместе . требование жизнь и окружать обстановка наложить глубокий отпечаток на весь быт и духовный уклад туркмен . недаром туркмен больше всего привязать к свой лошадь — иногда незаменимый и единственный друг в мёртвый пустыня . ﻿постоянная жизнь среди природа выработать у туркмен покорность она закон и фатализм , с другой же сторона , бедность природа не давать много пища развитие он духовный жизнь . туркмены , бывший прежде только кочевник , мало - по - мало оседать на земля , и в настоящий " время в тсср они встречаться в вид оседлый население , кочевник и полукочевник — лето земледелец , зима же кочевник . у кочевник же каждый племя , род и колено иметь определен- ную территория для кочевье , при это обычный право не позволять нарушать принять граница . также и полукочевник иметь определённый место для кочевье . туркмены , переходить к оседлый жизнь , продолжать жить в такой же кибитка , как и кочевник , и лишь в место с сильный посторонний влияние ( напр . , русский ) кибитка заменяться до﻿мом . одновременно с оседание на земля , все больше и больше туркмен переходить от скотоводство к земледелие — главный занятие население тсср . однако , несколько десяток год тому назад и ранее в туркмения известный роль в обогащение население играть аламан — хищнический набег на сосед со сторона текинец и других туркменский племя . аламаны и разбой создать далеко вокруг туркмен слава дерзкий и неустрашимый разбойник . для население некоторый туркменский оазис разбой и набег , главный образ , на соседний область персия , где сотня деревня ими были разорить , и весь пограничный район мало - по - мало обезлюдел , являться промысл , от которого они жить , а земледелие и скотоводство были лишь подсобный занятие . главный добыча были человек , которых туркмен через перекупщик сбывать на невольничьи рынок средний азия . так как тсср , несмотря на свой южный положение и плодородие почва в оазис , очень бедный вода , то этот бедность и являться главный препятствие к развитие сельский хозяйство . посевы под дождь ( богарный ) возможный лишь в предгорный район , где дождь выпадать значительно больше , чем на равнинный часть страна . однако , такой земля очень мало ( около 2 ° /0 весь посевной площадь ) . поэтому вопрос искусственный орошение ( ирригация ) играть и всегда игр.ал в предел тсср очень больший роль . ещё в далёкий древность оазис теперешний тсср были густо перерезать целый система оросительный сооружение , след которых теперь встречаться в многих место , ныне забросить и безлюдный . из оазис крупный следующий : ахал - текин - ский , протянувшийся на 240 кил , длина в вид узкий лента от кызыл - арвата до ашхабад , далее к восток — атекский , по река теджену — теджен - ский и далее к юг — серахский , по река мур - габу — мервский на север , далее к юг иолатан - ский и пендинский ещё южный по р.р . мургаб и кушке . при советский власть , особенно же после национальный размежевание средний азия , обратить большой внимание на дело ирригация в тсср , изучить потребность республика в вода , многое уже сделать , многое предусмотреть план работа по ирригация . уже построить ряд канал , плотина и других подобный сооружение . благодаря это за 2 год посевной площадь увеличиться на 20 % , и если в первый год существование республика на ирригация было ассигновать 682 тыс. руб. , то в следующий ( 1926—27 ) год — уже 4,5 миллион рубль . главный посевной культура в тсср являться : пшеница , хлопок ( по река теджен и мургаб ) , кукуруза , джугара , ячмень , овёс и рис . разведение хлопок в тсср развиваться из год в год ; это достигаться не только путем увеличение площадь под он посев , но и рядом агрономический и экономический мера . поддержка и развитие хлопководство в тсср , как и в весь других хлопководческий район ссср , диктоваться также и стремление ссср освободиться от зависимость от запад и америка в снабжение наш промышленность этот важный вид сырьё . что касаться садоводство и виноградарство , то они , иметь в тсср больший возможность , развить ещё недостаточно . в район ашхабад распространить занятие шелководство . в тсср 15 % весь население заниматься исключительно скотоводство . скотовод больше всего иметь овца курдючный , затем коза , овца каракулевый , далее идти лошадь , крупный рогатый скот , верблюд , осёл . из общий число 3,5 милл . голова скот на территория песок приходиться свыше 2,7 милл . голова . однако , в общий , состояние скотоводческий хозяйство тяжёлый ; вестись оно некультурный путь , по - старинка и для хозяин оказываться маловыгодный . тсср не являться исключительно сельско - хозяйственный страна ; существовать здесь уже в настоящий время промышленность , несмотря на свой незначительный размер , иметь весь основание быстро развиваться . наличие свой сырьё ( хлопок , шерсть , кожа , сера , нефть ) и удалённость от центр промышленный жизнь ссср , а также необходимость усилить роль местный туркменского пролетариата,—все это вести к развёртывание местный промышленность . в добывать промышленность на первый место стоить добыча нефтепродукт на остров челекен ; там же расположены озокеритовый промысел ; добываться соль , каменный уголь и др. главный часть рабочий занять в жел.-дор . мастерская закаспийский жел . дорога , пересекать тсср с запад на восток , от красноводска- — главный порт на каспийский море — до граница узбекистан на восток . в двухлетний годовщина провозглашение тсср в ашхабад заложить текстильный фабрика на 10 тыс. веретено и'"шелкомотальный завод . иметься другие завод и фабрика по разный отрасль промышленность работать в довольно скромный масштаб . потребность местный аульный и кочевой население в значительный степень удовлетворяться произведение кустарный промышленность . в течение столетие туркмен кочевать в степь закаспия или занимать он оазис , пока россия не обратить свой взора на этот область . завоевание закаспия составлять одну из часть русский покорение средний азия , а это в свой очередь являться часть движение россия на восток в xix и xx в.в . в закаспии россия впервые стать твёрдый нога в 1869 г. с основание красноводска , а затем в течение 10 год подготовляться дальнейший проникновение к восток . часть туркмен подчиниться завоеватель , другая же , особенно текинец ахалтекинский оазис , начать упорно бороться за свой независимость . весь этот десять год наполнить непрерывный столкновение и борьба туркмен с пришелец . в конец 70 год русскими было решить покорить ахал - текинский оазис — центр всего закаспия . первый поход в 1879 г. кончиться для русских неудачно , так они были отбить от крепость геок - тепе ( недалеко от теперешний ашхабад ) и принудить отступить к каспийский море . весть об этот победа широко распространиться по туркмения , но ликование было недолго . петербургское правительство поручить загладить это поражение и сломить непокорный текинец известный генерал скобелеву . тщательно подготовить и умело провести экспедиция кончиться успешно для русских . 12 январь 1881 год геок - тепе быть взять , несмотря на отчаянный сопротивление туркмен , и это нанести главный и последний удар по независимость текинец и других туркменский племя . воспоминание об это роковой дно и по сей пора живой среди текинец . вскоре были занять и остальные часть бывший закаспийский область и , такой образ , закончить покорение средний азия . система русский управление , как ранний , стараться вносить рознь и разделение в туркменский население . русские стремиться приобрести на свой сторона кулак - бай , хан и вождь , подкупать их сохранение прежний и пожалование новый привилегия , чин , орден и т . п. иногда сами бай и хан лесть и подхалимство спешить заслужить милость победитель . вместе с тем весь ненадёжный и непокорный ждать суровый мера — заключение , ссылка , высылка в россия , выдача заложник и т . п. японский война дать толчок к пробуждение национальный самосознание у туркменский буржуазный элемент и открыть глаз на неосновательность мнение о непобедимость россия . когда в время мировой война при попытка произвести мобилизация произойти восстание среди коренной население средний азия , то движение захватить также и туркмения в два район : в район мерва - теджен проходить аграрный столкновение и иметь место партизанский нападение на русских , а в юго - западный часть туркмения на граница с персия дело дойти до открытый . война иомудов с русскими . здесь против туркмен действовать карательный экспедиция в 15 тыс. человек войско , к тому же хорошо снабдить технически . борьба происходить как в предел россия , так и в персия , где русские хозяйничать , как у себя дома . они избивать мирный иомудское население , сжигать кибитка , уничтожать посев , захватывать скот , грабить , творить жестокость . весь иомудское население по атреку уйти в персия и лишь после революция 1917 г. вернуться назад . этот экспедиция много содействовать ухудшение отношение туркмен к русским и оставить глубокий след у иомудов . мать ﻿туркменки пугать свой ребёнок тем , что " прийти мадритов " ( генерал , начальник экспедиция ) . февральский революция в закаспии пройти , не затронуть широкий масса коренной население , но среди представитель два класс туркмен : остаток феодал , вдохновлять реакционный духовенство , и национальный - буржуазный демократ начаться распри . так как рабочий элемент в город быть слабый , да и к тому же не связать через рабочий - туркмен с аул , а в город было засилье чиновничество и буржуазия , то советский власть , установиться после октябрь , пасть лето 1918 г. , и на смена ей прийти эс - эровское контр - революционнное закаспийский временной правительство , опиравшееся также и на туркменский буржуазный круг . последовать затем английский интервенция , основный цель которой было оказание содействие контр - революция в она борьба с большевик и создание буфер между революционный россия и английский владение и подчиненными англия страна восток , иметь свой результат то , что англичанин , приветствовать опиравшейся на них закаспийский контр - революция , сделаться фактический правитель туркмения . весь усиливавшаяся реакция повести к тому , что белый правительство в ашхабад потерять поддержка со сторона город , националист лишиться влияние среди туркмен , а широкий масса дехканства начать понимать , что борьба с большевик направить против интерес самих дехканин . после произойти затем уход англичанин из закаспия нарушиться равновесие на фронт , и в результат удачный наступление красный армия ашхабад 9 июль 1919 г. снова стать советский . освободить от англичанин и белый туркмения , входить в туркестанский сов . соц . республика , не охватывать ещё весь район средний азия с туркменский население , и этот задача почти выполнить национальный размежевание средний азия и провозглашение туркменский сср 25 февраль 1925 г. новый республика составиться из туркменский область турк . сср , а также из часть бухара , хорезм ( хивы ) и казакской ( б . киргиз- 1 ской ) республика и войти в ссср , как равноправный член вместе с российский федерация , украина , белоруссия , закавказский федерация и узбекистан . столица новый республика быть об'явлен г. полторацк ( теперь называться ашхабадом)—самый крупный центр страна . хотя многое уже было достигнуть в дело строительство советский власть после окончательный замирение страна , после изгнание белый и уничтожение всякий след басмачества,—особенно же заметный успех достигнуть лишь после национальный размежевание средний азия и создание тсср , когда стать возможный плановый советизация страна и об'единение ее в единый государственный целый . не надо забывать , что до русский завоевание туркмен фактически не знать над себя никакой власть , и каждый племя и род жить совершенно независимо , а внутри род хан ] не иметь больший право . также и после русский завоевание район , более удалённый от административный и культурный центр , особенно же /н скотоводческий район , оставаться , благодаря свой недосягаемость , совсем или почти совсем у независимый . на северо - восточный окраина тсср и поныне известный роль играть вождь - феодал , которые лишь постепенно полностью подчиниться советский власть . некоторый внутренний район ещё недостаточно исследовать и даже в прошлый год в кара - кум геологический экспедиция открыть до 100 поселение , до тот пора неизвестный . долгий время советский власть не мочь посвятить должный внимание скотоводческий район и скотоводство в тсср вообще , и лишь в август 1926 г. при цик тсср учредить скотоводческий комитет . также на запад тсср выделить особый т " скотоводческий район ( атрекский ) . в скотоводческий район до сей пора не урегулировать важный вопрос с колодец ; хотя за последний время часть их отремонтировать , и известный число вырыть вновь , но все же их недоста - у точно , а кроме того , ещё сохраниться право собственность на них отдельный род или даже хан ; на этот почва происходить много недоразу- мений и столкновение . только после национальный размежевание в туркмения быть произвести -земельно - водный реформа — настоящий революция в область земельный и водный отношение , которая являться самым крупный мероприятие советский власть в область народный хозяйство тсср . земельный устройство в тсср сохранять весь система родовой отношение туркмен . садиться на земля и захватывать земельный участок , туркмен располагаться на них по родственный об'единениям , и получаться , что аул ( деревня ) , волость или они группа соответствовать родовой делениям , т.-е . коленам или они часть , род , племенам и т . д. живя же в один и тот же аул , туркмен разный род и колено сохранять свой обособленность ; то же было и при владение прилегающими земля , при что численность родовой деление роль не играть : род , колено или племя выступать как целый . то же касаться и распределение вода , которая иметься лишь в ограничить количество , а поэтому столь же важный дехканин ( крестьянин ) , с у как и земля . в предел родовой деление земля и вода делиться на подворно - наследственный ( мюльк ) и общинный ( санашик ) с ежегодный передел ; надеть же даваться лишь женатый , благодаря что богатей стараться возможно скорее помолвить сын и получить на него земля и вода . при передел из - за погоня за справедливость получаться очень больший чересполосица и дальноземелье , вследствие что много дехканин забрасывать свой земля или отдавать их в аренда , а земля подворный - наследственный между тем обращаться в собственность и концентрироваться в немногих рука . в результат весь это , расти число безземельный , малоземельный , арендатор и крупный землевладелец . кроме того , у один род было много земля и вода , у других — мало . в конец 1925 г. цик тсср постановить провести реформа сначала в два округ тсср , а затем ею охватить и другие часть республика . результат реформа следующий : в место с оседлый население нанести сильный удар родовой строй , так как на место родовой поставить трудовой землепользование ; за каждый аул закрепить определённый земельный площадь и водный источник , и каждый хозяйство дать в подворный - наследственный владение надел земля и вода . такой образ , туркменский аул переставать быть исключительно родовой единица и становиться единица хозяйственный , и кровный - родственный отношение наносится непоправимый удар . вместе с тем уничтожить и брачный право на земля и вода . несколько тысяча безземельный дехканский хозяйство получить земля и вода , другим несколько тысяча хозяйство дать прирезка на счёт кулак и многоземельный , у которых размер земля снизить до установить норма . в результат весь предыдущий мероприятие , особенно же земельный - водный реформа , бедняцкий и середняцкий слой дех - канства окончательно и твердо приобрести на свой сторона советский власть , рассматривать этот слой дехканин как выразительница свой воля и интерес . больший роль в дело советский строительство в аулах играть союз „ кошчи “ — об'единение деревенский беднота и батрачество , руководимое партийный организация . классовый политика советский власть направить против родовой пережиток и родовой деление трудовой население , и экономический мера являться хороший способ борьба с ними . развитие промышленность в тсср повести к рост местный туркменский пролетариат , который хотя и непрерывно расти численно , но ещё небольшой и достигать лишь 13,2 % при общий численность пролетариат около 11 тыс. человек , сосредоточенного , главный образ , в несколько пункт ( ашхабад , красноводск , кызыл - арват , новый чарджуй , мерв ) и по преимущество состоять из русских . одной из главный задача партия являться поэтому создание достаточный сильный коренной пролетарский актив . в тсср город не являться чисто туркменский , а скорее даже русскими ; это об'ясняется исторический причина , так как город строиться русскими , как опорный пункт свой владычество над страна . с другой сторона , туркмен не иметь свой интеллигенция , вследствие что в строительство молодой туркменский республика значительный участие принять представитель некоренной население страна . однако , корениза - ция советский аппарат идти хорошо и в нем работать уже больше 28 % туркмен . ﻿громадные задача стоять перед советский власть в дело народный и культурный просвещение тсср и в дело здравоохранение . до октябрьский революция туркмен совсем не иметь национальный светский школа , были или русско - туркменский или мусульманский религиозный школа . с установление советский власть , особенно же после образование отдельный туркменский республика , перед наркомпрос стать задача ликвидация неграмотность и распространение образование в страна ; при это со сторона население наблюдаться лихорадочный порыв к учение . за три год ( с 1924 г. ) число учащихся увеличиться в 4 раз ; теперь школа не хватать для весь желать учиться . в ашхабад и других город открыть ряд специальный техникум и педагогический институт , которые должный дать туркмения свой коренной культурный сила . открыт туркменский научно - исследовательский институт , иметь цель всесторонний изучение тсср . больший задача стать перед туркменский язык , который теперь должный обслуживать не бедный кочевник , а народ , поставить октябрьский революция наравне с самыми культурный народ ссср . на смена неудобный арабский алфавит вводиться латинский , принимать и дру - гими тюркский народ ссср . осудить при старый режим на физический и моральный вымирание туркменский нация начать пробуждаться и развиваться . 2 . положение женщина в туркмения до советский власть обычай , руководить весь сторона туркменский жизнь , лишь в наиболее советизирован﻿ных место уступать место новый быт , чем далёкий от центр , тем сильный он господство ; поэтому и семейный жизнь вообще и положение туркменский женщина оставаться ещё в многих часть тсср такой , как были прежде . хотя туркмен мусульманин , но закон „ шариат " , мусульманский законодательство , основать на коран и охватывать весь бытовой и хозяйственный жизнь последователь магомет , применяться лишь в некоторый случай , а в всем остальноми господствовать адат — обычный право , которое ставить женщина ещё в плохой положение , чем шариат . обычный право не признавать равенство мужчина и женщина , и этот закон женщина чувствовать с детство до конец свой жизнь . весь бытовой уклад в весь свой мелочь показывать это неравенство . туркмены очень любить ребёнок , но тем не менее рождение дочь проходить в туркменский семья незаметно , между тем как рождение мальчик являться радостный событие в семья , которое отмечаться шумный празднество . новорождённый спешить скорее дать хотя бы вре- ' менное имя , и надо успеть сделать это до заход солнце . имя даваться отец и не только арабский ; в нем часто характеризоваться время и обстоятельство рождение ребёнок , напр . " гюн догды " , т.-е . " наступить день " , " огул терек»—«надо сын " , ( это имя даваться , если под ряд было несколько девочка ) , " анна гюль»—«цветок пятница " ( праздничный ) , " кызыл гюль»—«красный цветок " и т . п. ребёнок расти под руководство свой мать , играть вместе с брат , но уже с первый проблеск сознание начинать чувствовать , что мальчик пользоваться в семья больший право и внимание , чем он . девочка вести растительный образ жизнь — никакой внимание не уделяться они умственный развитие и обучение они грамота . вместе с тем , с самого детство их начинать приучать помогать мать в она разнообразный работа , подготовлять их к будущий трудовой жизнь . год с девять образ жизнь туркменский девочка меняться . она переставать считаться ребёнок , она теперь — по туркменский понятие — становиться взрослый , она брачный возраст наступить , и она мочь быть отдать замуж . ее удалять от детский игра с мальчик , и она принуждена проводить весь время в женский общество , все более втягиваться в домашний работа или посвящать время выработка кустарный изделие , напр . , ковёр , которые пойти ей в приданое . у туркмен брак являться коммерческий сделка между родитель или опекун молодой человек , без всякий участие или согласие с они сторона . при заключение его вестись типичный торг , как при любой купля - продажа . отец ( опекун ) девушка стараться выторговать возможно больший " калым " , т.-е . плата за невеста . калым поступать в они распоряжение , и вливание значительный средство в дом позволять или улучшить свой хозяйство или без труд жить некоторый время . калым за последний десятилетие непрерывно расти , достигнуть весьма значительный для туркмения размер , в несколько сотня рубль , а иногда переходить за тысяча . особенно высоко цениться возраст 13—24 год ; девушка молодой и старший этот возраст , а также вдова расцениваться дешёвый . причиною рост и большой размер калым в первый очередь являться неравенство между число женщина и мужчина : в туркмения оставаться и было женщина меньше , чем мужчина . высокий калым принуждать большинство молодой туркмен , не иметь большой и зажиточный родни , которая мочь бы оказать им помощь , проводить ряд год в упорный труд , чтобы накопить средство для калым , и ставить их часто в кабальный зависимость от будущий тесть . между тем как более зажиточный туркмен мочь покупать по нескольку жена , часть более бедный должный были оставаться безбрачный вследствие назвать два причина . для избежание уплата калым молодой человек иногда прибегать к похищение девушка по предварительный уговор с ней или же без это , а затем дело приходиться улаживать через уважаемых в аул человек , так как в противный случай все мочь кончиться кровавый месть со сторона родня похитить . возраст брак для девушка обычно 10 - 15 год , хотя иногда брак заключаться , начинать с 8 год . такой ранний брак вызываться желание отец ( опекун ) возможный скорее получить калым , дать возможность зять выплатить весь сумма до наступление совершеннолетие и получить право на пользование доля общественный вода и земля . обычно туркменка выходить замуж преждевременно , ещё до полный созревание свой организм , и хотя ранний брак , начинать с 8 год , фиктивны , обозначать лишь брачный помолвка и взнос задаток калым , все же известный часть такой брак осуществляться фактически и вести к калечению женский организм . это отчасти об'ясняется столь широкий распространение женский болезнь среди туркменка . свадебный обычай различный у разный племя , но все же в них быть ряд общий черта . после предварительный переговоров , за невеста к её родитель отправляться несколько уважаемый старик , которые уплачивать часть калым деньга и скот и привозить ее в аул жених . в некоторый местность туркмения устраивать шутливый похищение невеста : несколько десяток всадник врываться и схватывать ее , происходить борьба сторона , затем преследование похититель . привезти в аул невеста помещаться в специально приготовить кибитка , при это снова разыгрываться сцена борьба между сопровождать невеста она родственник и сторонник жених . по мусульманский воззрение брак не придаваться религиозный значение , и он считаться лишь юридический акт , поэтому обряд бракосочетание большой роль не играть и мочь быть совершить не только мулла , но и каждый грамотный туркмен . вечер в день свадьба в кибитка свекора устраиваться пир , на который приглашаться весь родные и знакомые , но на нем отсутствовать молодой . гость угощать пловом , чай , сдобный чурек ( туркменский хлеб ) , лакомствами . чем богатый семья жених , тем обильный и многолюдный угощение . приглашать певец ( бахши ) , однако , танец и музыка отсутствовать , и это придавать своеобразный оттенок весь торжество . на следующий день происходить скачок , состязание в борьба , бег , стрельба в цель и т . п. победитель получать приз в вид халат или отрез бумажный ткань . в последующий несколько день продолжаться угощение и состязание . при выход замуж меняться у туркменка и костюм , и теперь он состоять из красный шёлковый или пёстрый бумажный длинный рубашка и штанов , узко охватывать нога высоко щиколки , затем из бумажный или шёлковый полосатый короткий халат . на голова — традиционный высокий туркменский убор , так называть соммок , иметь особый отличие и своеобразно разукра﻿шенный в каждый местность и у каждый племя : то это высокий войлочный клобук , окутать шёлковый шарфами и украсить серебряный пряжка , то несколько слой шёлковый кокошник , иногда он покрыть серебряный бляхами , а иногда у него иметься бисерный подвязка , спускаться под подбородок . в отличие от узбечка и сартянок , туркменка не закрывать свой лицо , так как жизнь в пустыня и постоянный забота по дом и над ковёр , а также слабый влияние мусульманство не позволить установиться этот обычай . сверху соммока надеваться лёгкий платок , впрочем , соммок иногда , особенно у пожилой женщина , отсутствовать и заменяться платок . на нога надеть шерстяной носок и туфля без задник . грудь рубашка увешивается серебряный кружечками , бляшка , привесок . кроме того , украшение носиться и на лоб , в вид серебряный налобник , на рука — тяжёлый серебряный браслет и т . д. у богатый туркменка одежда отличаться ценный расшить шелками халат и разный дорогой ошейник , нагрудник , привесок и другими украшение из серебро . костюм оставаться без перемена круглый год , зима добавляться ватный халат ; шуба женщина не носить . после свадьба жена оставаться с муж несколько день , не сметь покинуть кибитка , а затем или вводиться в новый семья , где ее сейчас же усаживать за работа , или возвращаться к свой отец или опекун , где жить до полный уплата за нее калым , а это мочь тянуться несколько год . до замужество туркменка принадлежать , как отчуждать имущество , свой отец или опекун , обычно старший родственник , которые по свой усмотрение продавать ее и присваивать в свой польза 
 ﻿полученную за нее плата — калым . теперь , в брак , она принадлежать свой муж , рассматривать ее как купить за определённый цена стоимость . хороший ещё , если девушка выходить за молодой туркмен , у которого она являться первый жена ; положение иногда бывать значительно плохой , так как между супругами мочь быть разница на несколько десяток год , или муж мочь уже иметь 2—3 жена , которые , конечно , не встретить дружелюбно свой новый соперница . хотя на практика , как общий правило , у туркмен существовать и существовать единобрачие , но мусульманство позволять свой последователь иметь до четыре законный жена и неограниченный число наложница , однако это право пользоваться лишь зажиточный человек . богатый помещать каждый жена в особый кибитка , а менее зажиточный — всех в одной кибитка , вместе со весь ребёнок . в туркменский семья весь хозяйственный работа обычно делиться такой образ : на мужчина лежать обработка земля ( у оседлый и полуоседлого население ) и уход за лошадь , которых туркмен никто не доверить ; стадо поручаться наёмный пастух , а весь остальная работа ложиться на женщина . такой образ туркменка приходиться вести весь домашний хозяйство ( в тот число : молоть зерно на мука на первобытный ручной мельницах ) , ходить за ребёнок , обшивать семья , прясть и ткать , разбивать и разбирать кибитка при передвижение на другое место . незанятое этот работа время отдаваться на изготовление разный кустарный изделие , особенно же ковёр . за очень небольшой исключение , весь туркменки заниматься тканьё ковёр . туркменский ковёр являться хороший и самыми известный среди ﻿ковров , изготовлять в средний азия . с давний время они славиться , благодаря прочность ткань и краска , мягкость и теплота тон и правильность свой рисунок , и часто это настоящий худо- рис . 3 . туркменка с дочь . жественные произведение . самые ценный ковёр вырабатываться в пендинский район , где ткаться знаменитый ковёр со старинный рисунок " са - лор - гюль " ( салорская роза ) . ковровый производство являться чувствительный поддержка в бюд﻿жете семья , и даже существовать туркменский поговорка : " женщина , которая не уметь ткать ковра , не должный есть " . чем разнообразный и художественный ковёр , которые уметь ткать девушка , тем дорогой она цениться , как невеста , и цена на нее расти , например , от число вид " салорской роза " , которые она знать . тканьё ковёр — очень медленный ( за сезон в 5—6 месяц всего 2—2 % квадратный метр ) , кропотливый и утомительный работа . сама ткачиха приготовлять и окрашивать шерсть . работать приходиться на первобытный станок , сидеть на земля в неудобный положение . в общий этот работа мало выгодный , так как за квадратный метр в среднее удаваться выручить рубль 40—20 . целый ряд технический приём и секрет ковровый дело обычно переходить от мать к дочь по секрет . несмотря на свой роль в хозяйство семья , туркменка , как общий правило , не являться полноправный член семья . верно , с нею советоваться в каждый крупный семейный дело , ей доверять домашний ценность , но на нее мужчина смотреть , как на существо низкий и себя неравноправный . женщина купить и поэтому в первый очередь считаться собственность . верно , положение туркменка хороший , и она пользоваться больший свобода , чем её сестра в средний азия — узбечка , сартянки и таджички . даже если она играть известный роль в семья , то й тогда ей не позволяться принимать участие в разговор мужчина или в обсуждение общественный вопрос . впрочем , известный , что в вид редкий исключение отдельный туркменка , благодаря свой ум и личный качество , все же играть выдающийся роль в общественный жизнь . народный творчество туркмен отразить , в себя такой отношение к женщина в поговорка : " волос у женщина долгий , ум у них короткий " , " без муж женщина все равный , что без узда лошадь " , и совет даваться , как с ней обращаться : " если твой жена дура , пусть твой нагайка быть толстый " . обычный право признавать лишь некоторый обязанность муж по отношение к жена , в тот число содержать жена , а если жена несколько , то ' всех одинаково . жена же не иметь никакой имущественный право в семья , и все считаться собственность муж . в тот же время обычный право отдавать жена в полный распоряжение муж , который в известный случай мочь даже убить ее . по обычный право развод возможный по взаимный соглашение супруг или по желание муж , для что достаточный трижды произнести при свидетель формула " талак " , жена же никогда не мочь расторгнуть брак , если при он заключение были соблюсти весь принять обычай правило . прежде развод были очень редкий . при развод , уходить от муж , жена дозволяться взять с себя лишь самые необходимый вещь , как - то : одну рубаха , один штаны , один головной убор и платок ; это и все , независимо от богатство муж . ребёнок оставаться у отец , кроме грудной , но и их по окончание срок кормление надо тоже вернуть отец . по одному подозрение в измена обычный право позволять муж подвергать жена пыткам , а за измена и безнаказанно убить ее . женщина не мочь вернуться к свой отец , покинуть муж , так как она ведь стать собственность его ; ее муж мочь бы по суд требовать возвращение свой имущество . неравенство женщина с мужчина сказываться , например , в том , что при убийство женщина род убитой уплачивалась лишь половина выкуп , положенный за убийство мужчина . и вот , если туркменка свежий , здоровый и крепкий до замужество , то переход в кибитка муж мало - по - мало класть на нее сильный отпечаток от тяжёлый и непрерывный работа , болезнь и плохой обращение с ней муж , в результат что она быстро начинать отцветать и стареть . если муж богатенький , то на смена ей приходить новый жена . вместе с тем весь вековой уклад жизнь не мочь не наложить на туркменский женщина свой отпечаток , способствовать развитие весь качество характер , вырабатывающихся при приниженность положение и постоянный труд , например , насколько у мужчина развить лень и отвращение к труд , настолько женщина трудолюбивый и упорный в работа . в тот же время тонкий художественный вкус , который обнаруживаться в изготовлять ею ковёр , ткань и других изделие , ставить ее в это отношение несравненно высоко мужчина ; они работа грубый и лишить всякий художественность . среди отрицательный качество туркменский женщина надо отметить неряшливость в свой одежда и наружность и нечистоплотность . весь кокетство в одежда проявляться лишь в ношение серебряный украшение . у туркмен вообще сильно развить предрассудок и суеверие , особенно же благоприятный почва для свой распространение они находить у женщина . весь злой , весь болезнь считаться происходить от злой дух , поэтому , например , больных лечить отчитыванием и изгнание злой дух . очевидец сообщать , как женщина , больной истерия и неврастения , быть посадить свой муж в скотский сарай на цепь и приковать к столб , чтобы изгнать из нее злой дух ; для это ее ежедневно бить с причитыванием молитва и почти окончательно ﻿добили — она сойти с ум . распространение суеверий и предрассудок понятный ; если у мужчина просвещение стоять на очень низкий уровень , то что надо сказать о женщина , среди которых даже к 1924 г. на весь туркмения можно было насчитать лищь 25 грамотный . у по мера того , как сын подрастать , они начинать проявлять свой власть над мать , помыкать ею ; теперь , ' кроме муж , у ней появиться в они лицо новый господин . дочь отдать замуж на сторона , дома одиночество и труд . старость обычно нести с себя ещё больший обострение чувство одиночество и сознание бесцельно и бесцветно прожить тяжёлый жизнь . овдовев бездетно , туркменка становиться собственность близкий родственник свой муж , которые мочь снова отдать ее замуж , присвоить калым , вырученный за нее , или же ее оставлять у себя на положение жена , т.-е . ею снова распоряжаться , не спрашивать она желание . лишь материнство отчасти обеспечивать ей независимость , так как она делаться опекуншей свой ребёнок и не мочь быть насильно отдать замуж , хотя и должный жить у родный муж . при выход замуж по свой воля она разлучаться со свой ребёнок , даже малолетний ; при выдача замуж её дочь весь калым получать близкий родственник ее муж . и только в случай , если вымереть этот родственник или их не было при смерть ее муж , вдова становиться совершенно независимый , тогда и калым , вырученный за дочь , поступать в она польза . это единственный случай , когда туркменка мочь стать самостоятельный и освободиться от подчинение чужой воля . 3 . положение женщина в туркмения при советский власть в результат октябрьский революция старый экономический отношение в туркмения нанести страшный удар ; родовой строй , исполнять в течение век свой дело по сохранение туркменский народ , благодаря хозяйственный мера соввласти ( земельный - водный реформа и др. ) , у оседлый население тсср потрясти до основание . буржуазия и феодал оттеснить и уступить свой место трудовой население . заменяется советский право право обычай . то же происходить и с мусульманство , с он шариат . ломаются основа старый туркменский строй , идти на он место новый советский жизнь , и , конечно , невозможный быстрый рост культура и нельзя догнать другие более культурный народ , пока туркменский женщина оставаться в свой прежний рабский положение . поэтому по мера упрочение советский власть в средний азия мало - по - мало стать осуществляться и освобождение труженица туркмения . с национальный размежевание средний азия , с начало национальный строительство новый республика и женский вопрос получить к себя больший внимание , и работа по раскрепощение туркменка тоже пойти вперёд более быстрый шаг . на учредительный с'езде совет туркменистан , происходившем в февраль 1925 г , , в декларация об образование тсср было провозгласить : " признат вая за женщина полный равный право , тсср принимать весь мера к изжитие весь бытовой условие , носить характер ограничение право женщина " . iii сессия цик тсср в октябрь 1926 г.приняла декрет о калыме , развод , о запрещение многожёнство и выдаче замуж малолетних . также и 2-й с'езд совет тсср посвятить много внимание дело раскрепощение женщина и обратиться с особый воззвание к женщина туркменистан по вопрос конкретный мероприятие , связать с раскрепощение . руководство весь работа в этот область принадлежать женотдел цк кпт ( б ) и комиссия по улучшение быт труженица при цик тсср . работа среди женщина сильно тормозиться и ещё тормозиться и теперь недостаток туркменский партийный женский сила . однако , в этот область уже иметься громадный достижение , которые позволять считать , что дело вовлечение женщина - туркменка в партия поставить надежно . пройти тот время , когда среди партийный женский актив не быть ни одной туркменка , теперь их уже более 30 человек , т.-е . около 6 % весь партийный состав тсср . при это надо сказать , что при существовать в тсср бытовой условие это число не должный считаться малый . партработа среди туркменка довольно трудный , так как даже в работа ячейка сказываться влияние быт . в некоторый место тсср , стараться выйти из создавшегося положение , даже пытаться создавать особый женский ячейка . более нормально обстоять дело с работа среди девушка , для которых создаваться отдельный комсомольский ячейка ; отдельно от мужской созываться они конференция и собрание . работа с комсомолками непосредственно руководить женотдел . женщина составлять около одной десятый весь число комсомол . также и пионерский движение проникать в среда ребёнок . отряд девочка - пионерка обычно находиться при клуб и уголок дехканка . расти и число женский туркменский пролетариат ; больший роль в это дело сыграть развитие про﻿мышленности . заложить в ашхабад прядильноткацкая фабрика один дать работа несколько стам женщина из коренной население . отсутствие же женщина - батрачка в тсср об'ясняется запрещение со сторона туркменский обычай держать в дом женщина , кроме жена и наложница . немного год назад звучать бы неправдоподобный утверждение , что туркменка активно мочь бы участвовать в политический жизнь страна и управление ею , между тем как теперь и это стать возможный , и каждый год показывать все больший женский активность . на последний выбор в аульный совет в 1927 год избрать уже 6 ° /0 женщина , вдвое больше , чем в предыдущий год . по инициатива центральный избирательный комиссия было разрешить устраивать отдельный женский предвыборный собрание и выбор . женщинами на них быть проявить громадный интерес и внимательный отношение к дело . вот , например , как протекать женский собрание ( предвыборный ) в аул ата тедженского район . из 84 женщина явиться на собрание 21 . пред - аулсовета сделать доклад , а затем спросил:—будут ли вопрос ? вопрос перемешаться с краткий речь — впервые ведь выйти из дымный кибитка на женский собрание . одна сказала:—чтобы не быть обидеть при раздел земля и вода ... оставить на этот участок , где жить сейчас . ещё одна:—советская власть уже несколько год , а на женщина не обращать внимание . земля нам не давать . почему?—и грозно смотреть на пред - аулсовета . резолюция вынести без посторонний указка : — при распределение земля и вода женщина не забыть , наделить их паями . второй доклад выслушать об участие женщина в перевыборный кампания . говорить , как подсказать сердце . — вот вы говорить , чтобы мы идти на собрание , учиться , а на нас плохо смотреть мужчина . — верно , говорить , что советский власть много для нас сделать , а только мужчина не переделать . — понятен ли вам доклад?—понятен . — ну какой же резолюция примем?—вопрос весь собрание . аман султан,-—активистка , просто сознаться : — понимать , что что - то нужный сказать , но как и что — сказать не уметь . намётка в член аулсовета . союз кошчи назвать два женщина . женщина осмелеть , просить слово . — надо выбрать одну , да такой , чтобы всех перекрутить , чтобы быть подвижный и бойка . в прошлый год старуха выбрать , сидеть , а польза от нее нет . — хисель мурадову . — тяжела,—браковали старуха . назвать другую женщина . — ребёнок много . — аман султан кара - бай кызы . по два рука поднимать женщина ... быть случай , что на общий избирательный собрание женский кандидатура получать больший число голос или же итог выбор , в которых проводиться в член аулсовета женщина , встречаться аплодисментами . женщина выбираться и в президиум аулсовета , на районный с‘езды и на с'езд совет . конечно , в ашхабад , в центральный учреждение тсср до президиум цик‘а включительно теперь работать и туркменки . привлечение широкий слой дехканка к общественный жизнь и выявление наиболее активный ﻿из них происходить путем институт делегатка и с‘ездов дехканка . однако , работа с введение институт делегатка носить вдали от город пока лишь опытный характер , что об'ясняется как слабость партийный влияние там , так и бытовой условие . в аул работа делегатка вестись с перебой , они не все привлекаться к практический работа , и связь их с избиратель слабый . на 749 делегатка тсср туркменка лишь 35 . вначале , а это случаться иногда и теперь , делегатки подвергаться всяческим издевательство и преследование со сторона реакционный часть мужчина . так как в город тсср очень мало коренной население , то , говорить о работа среди туркменка , приходиться иметь в вид аульный поселение и кочевница . здесь , в зависимость от тип хозяйство существовать различный условие для работа среди женщина : наилучшие в чисто земледельческий местность , где наладить партийный и советский работа , плохой обстоять в район со смешанный земледельческо - скотоводческий тип хозяйство , а в чисто кочевой — работа среди женщина очень затруднительный . принимать в внимание бытовой условие , было разрешить устройство особый женский клуб и уголок дехканка , где женщина мочь бы бывать , не бояться встреча с мужчина . пока же иметься лишь одно учреждение расширить клубный тип для женщина - туркменка , это — ц. д. д. , центральный дом дехканка имя клара цеткин в ашхабад . в вид отсутствие коренной население в самом ашхабад , работа ц. д. д. рассчитать на дехканок соседний аул , и он , заменять клуб , являться звено между дехканками и общесоветской культура . кроме того , он рассчитать на обслуживание жена партиец , комсомолец , член союз кошчи . в ц. д. д. иметься : амбулатория — консультация , юридический консультация , спальня , класс , рабочий комната , детский ясли , зал клуб и т . д. работа ц. д. д. среди туркменка вестись в несколько направление , сообразно что построить и организация дом . культурный - просветительный отдел иметь школа ликвидация неграмотность , в которую стараться привлечь дехканок , чтобы их послать потом на курс акушерский или педагогический . также при ц. д. д. находиться годичный курс по подготовка районный работник из коренной население среди женщина . в ц. д. д. ставиться доклад и беседа особенно же политический , по гигиена и санитария . периодически производиться выезд в аул с врач или сестра , где происходить приём больных , раздаваться лекарство , устраиваться беседа на медицинский темы.- также в аул выезжать и кинопередвижка ц. дом . выезд популяризуют ц. д. д. ; с некоторый аул держаться постоянный связь . задача отдел труд являться распространение среди дехканка культурный навык и способ в сельский хозяйство и в домашний работа . амбулатория — консультация , обслуживать женщина врач , кроме амбулаторный приём вести также индивидуальный беседа по охрана материнство и младенчество , гигиена и т . п. в ц. д. д. дехканка даваться юридический совет и раз'ясне - ния . прожить в ц.д. д. некоторый время ( до 2-х неделя ) в совсем другой , чем аульный , обстановка , дехканка , приобрести ряд культурный навык и привычка , делаться у себя в аул носительница более культурный жизнь , популяризатор ц , . д. д. влияние ц. д. д. шириться и приносить хороший результат ; так , по просьба дехканка , ознакомив﻿шихся с ц. д.д. , в ашхабадский округ открыть ряд школа . ц. д. д.—первый опыт в ссср , уже оправдать себя и в свой работа среди женщина преследовать цель не только пробуждать их , но и воспитывать . кроме ц. д. д. , в тсср по аул иметься около 2-х десяток красный уголок для женщина коренной население . однако , не весь этот уголок иметь специальный работник и работать от случай к случай , от собрание до собрание . некоторый уголок иметь швейный машина , служить приманка для аульный дехканка . существовать в жел . дор. пункт женский клуб ( новый чарджуй ) не носить чисто туркменский характер , обслуживать также и русских ; при них тоже иметься школа ликбез , консультация , детский площадка , кооперативный женский лавка . в дело распространение образование среди туркменка партия и советский власть уже проделать и проделываться громадный работа , которая встречать , однако , известный трудность : с одной сторона , — противодействие реакционный элемент , с другой,—почти сплошной неграмотность среди женщина . до октябрьский революция грамотный туркменка быть очень редкий исключение среди свой сестра и , как мы уже указывать , ещё в 1924 г. на весь туркмения приходиться всего 25 грамотный туркменка , в настоящий же время дело непрерывно улучшаться . в цель непосредственный воздействие на ребёнок и распространение культурный навык среди население , обратить внимание на устройство детский сад в аулах ; такой сад уже открыть 13 ; их посещать несколько сотня туркменский ребёнок , процент девочка в них пока не большой . в школа обучаться несколько сотня девочка - туркменка , часть в особый закрыть школа ﻿(интернатах ) ; школьный сеть непрерывно расти . для больший привлечение девочка в школы быть предоставить ряд льгота туркмен , посылать свой дочь учиться , а также , уступать бытовой уклад , устраиваться для них отдельный школа . число школа по ликвидация неграмотность среди женщина также все расти . со сторона женщина тяга к ученью очень больший , при это в тот время как часть мужчина — муж , отец , брат — иногда даже сами посылать женщина в школа , другие , более реакционный , придерживаться мусульманский взгляд на женский образование , как на недопустимый и вредный вещь , всячески препятствовать учиться свой близким , и в такой случай им иногда приходиться посещать школа тайком от мужчина . так как одним из главный препятствие в культурный - просветительный работа в тсср являться отсутствие коренной работник в область просвещение , и русские не всегда мочь подойти к туркмен , не знать они язык и бытовой условие , то вопрос подготовка кадр туркменка для этот работа среди женщина обратить на себя должный внимание . пока открыть педагогический курс для женщина из коренной население , а также для этот цель служить два институт народный просвещение и педагогический техникум . высшее образование также понемногу начинать проникать в женский среда ; с одной сторона , туркменка учиться в вуз ташкент , с другой же — москва и ленинград . в общий же говорить , принимать в внимание бытовой условие и состояние женский образование до октябрьский революция , надо считать , что в этот область достигнуть громадный успех . вопросу охрана материнство и младенчество в тсср уделяться много внимание , так как он очень важный для туркменский народ . скверный гигиенический условие жизнь туркмен вообще , а ребёнок особенно , вести к громадный детский смертность , это же способствовать отсутствие у население многих самых элементарный культурный навык , до употребление мыло включительно . у туркмен наблюдаться много заболевание кожный , глазной ( трахома ) и венерическими болезнь . среди ребёнок много больных паршей , чесотка , экзема и глазной болезнь . жизнь в кибитка , представлять из себя деревянный решетчатый остов , покрыть только войлок , продувать насквозь холодный воздух ( мороз в тсср достигать иногда до 30 ° , да ещё на открытый место ) и неотапливаемой , вести к частый лёгочный заболевание . кроме того , грязный обстановка кибитка , жизнь в полутьма и теснота заставлять ставить вопрос о возможно скорейшей замена кибитка дом у оседлый население . кибитка уже стоить на путь к культура . выдача мололетних и несовершеннолетних замуж и калечение роженица из - за отсутствие акушерский помощь и элементарный научный знание вести к большой заболеваемость женский болезнь среди коренной женский население . в область охрана материнство и младенчество задача соввласти являться в первый очередь проведение культурный - просветительный работа среди население , создание законодательство , защищать мать и ребёнок , и идеологический воздействие на мужской часть население , в цель улучшение положение женщина . на место работать особый комиссия по распространение санитарно - гигиенический знание , раскинуть сеть акушерский пункт и консультация , устраиваться для ребёнок ясли , которые играть больший роль для мать - туркменка , научать их обращаться с ребёнок . также и кооперация идти навстречу мать и ребёнок , иметь среди свой товар также предмет санитария , гигиена и лекарство . дело , однако , тормозиться отсутствие руководитель из среда самого коренной население ; на этот вопрос уже обратить внимание , и в цель скорый создание туркменский кадр акушерский персонал в г. ашхабад открыть акушерский техникум на 60 человек , пополнять исключительно из коренной население . несмотря на формальный уравнение женщина в право с мужчина , категорический запрещение бытовой норма , как многожёнство и брак малолетних , и об‘явление калым незаконный обогащение , который мочь теперь быть потребовать назад , i нельзя ещё сказать , чтобы это претвориться в жизнь . советский законодательство далеко не везде проводиться в жизнь , а часто , если и проводиться , то в исказить вид . слишком сильно ещё влияние адат . в г. каахке на суд разбираться дело по обвинение туркмен , принудить свой 14-ти летний сын вступить в брак с 18-летней . руководить юридический защита женщина , женотдел выделять в суд в дело , затрагивать интерес женщина , особый правозаступниц и общественный обвинительница и привлекать женщина в состав народный заседатель . этот мера — участие женщина в работа судно — совершенно необходимый в тсср , хотя надо заметить , что в общий , это участие ещё недостаточный , и нарза - седательниц ещё мало ; впрочем по мера рост женский актив положение улучшаться . кроме того , устраиваться специальный консультация по женский дело ( как , напр . , при ц. д. д. ) . вместе с тем , нельзя говорить о раскрепощение женщина , пока она находиться в экономический зависимость от муж , отец , брат , опекун и т . д. необходимый дать ей возможность экономически стать независимый . в тсср это задача облегчаться тем , что почти каждый туркменка , помимо свой работа по хозяйство , вносить в бюджет семья самое малый г/5—’д весь доход семья через свой кустарный труд ( главный образ , ковроделие , которым не заниматься лишь 2—3 % из весь туркменка ) . необходимый было об'единить , организовать , поддержать ковровщиц , найти сбыт они произведение , обеспечить заказ . это весь делать женщина более независимый в свой семья и укреплять они связь с общественность . после мировой и гражданский война изготовление ковёр сильно упасть сравнительно с довоенный время ; задача день было поднять этот отрасль кустарный труд путем кооперирование производитель . этот работа начаться ещё в 1922/23 г. , но до 25 год больший результат не приносить , когда женотдел цк кпт ( б ) обратить серьёзный внимание на этот вопрос , и кооперирование ковровщица - кустарниц было поставить шире , и к это дело привлечь другие учреждение ( госторг , вснх , банк ) . начать с 7 артелей с 150 дехканками в начало 1926 г. , число артель непрерывно расти и за последний год увеличиться в 10 раз . со сторона дехканка артель вызывать самое хороший отношение ; делаться тысяча заявление об образование новый артелей и предоставление кредит . с цель поднять квалификация ковровщица и сохранить начать исчезать ценный старинный рисунок , в мерве в 1926 год открыть курс ковровщиц . кооперирование кустарниц других специальность ( напр . , ткачих шёлк ) стоить на очередь , но большой значение не иметь . особый вид работа среди женщина представлять специальный женский кооперативный лавка , устраивать в средний азия , в тот число в тсср ; такой лавка работать в старый чарджуе . в ней туркменка не бояться встретить мужчина } , а специальный подбор товар удовлетворять вкус и потребность покупательница . число пайщик — женщина непрерывно расти . устройство самостоятельный женский хозяйство также являться одним из средство экономический раскрепощение женщина . в 1925/26 г. в тсср провести земельный реформа , но при это земля , отобрать у помещик и кулак , распределяться не по душно , а по хозяйство ; поэтому из женщина земля были наделить лишь тот , которые вести самостоятельно свой хозяйство , и вдова . всего образовать больше 1.200 женский хозяйство . однако , пока ещё недостаточно наладить помощь этот хозяйство ; некоторый из них иметь мало живой и мёртвый инвентарь . создание женский хозяйство — наглядный и яркий агитация за женский равноправие . советский культура , ворваться в туркменский жизнь , регулировавшуюся адат , непрерывно расширять и углублять свой влияние . под руководство более опытный и культурный работник совершаться раскрепощение туркменка . область семейный отношение , где женщина по адат не иметь никакой прав,—один из наиболее яркий пример достигнуть успех . пока ещё не везде , но кое - где женщина почувствовать себя равноправный в семья . хотя пословица и утверждать , что " корова не выбирать вода , а женщина муж " , но теперь дехканка начинать отказываться выхо﻿дить замуж за человек , за которого ее просватать в люлька . под защита советский закон туркменка сама стать искать развод с муж , хотя это случаться не так часто . так , за 1925 г. заявление о развод всего подать 422 . больший часть требование развод вызываться : побоями , курение опиум муж , многожёнство и очень большой разница в летах ( жена 20 год , а муж 60 или до 90 ) . развод по желание жена , независимо от причина , он вызвавшей,—моральное убийство муж , поэтому развод производиться лишь при обоснованность их , и кроме того , надо иметь в вид , что по туркменский закон весь развод , в цель защита право женщина , проходить через суд . работа советский власть нести культурный свет в глубина тсср , но , конечно , при это нарушаться интерес весь тот , кто перемена невыгодный , и с этот сторона встречаться ею сильный противодействие . в частность , мероприятие соввласти , направить к раскрепощение женщина , встречать страшный враждебность и противодействие как со сторона весь реакционный элемент страна ( духовенство , кулак - баи ) , так и часть мужской население страна , если новый порядок затрагиваться они интерес , хотя среди передовой часть мужчина и наметиться резкий перелом в взгляд на раскрепощение женщина . к сожаление , даже часть партиец - туркмен не смочь сразу отказаться от старый взгляд и установление , и центральный партийный орган прийтись обращать они внимание на полный недопустимость для самих член партия многожёнство , калым , выдача замуж малолетний и т . п. ﻿с другой сторона , не весь лицо , входить в состав советский административный - судебный аппарат , усвоить или пожелать усвоить основа новый правовой положение женщина , благодаря что и допускать искажение советский законодательство . иметь место даже такой единичный факт , как случай , произойти в ашхабад , когда на глаз у постовой милиционер муж - туркмен убить свой жену,—курсантку акушерский техникум ; на крик о помощь ее подруга , с которыми убить идти по улица , милиционер ответить : " это частный дело муж и жена , никто не должный вмешиваться " . судебный орган иногда относиться невнимательно к защита женский интерес , сильно затягивать подобный дело , при что чувствоваться , что коренной работник следствие и дознание смотреть на положение женщина далеко не с точка зрение советский законность . однако , несмотря на весь опасность , несмотря на то , что до полный раскрепощение ещё далеко , а новый идея , чем далёкий вглубь страна , тем больше находить противодействие , больший же часть женщина ещё далеко не осознать тяжесть свой положение , находиться все больше и больше смелый туркменка , не останавливаться перед угроза , преследование , избиение , покушениями на они жизнь и т . д. и порывать связь со старый жизнь . много женщина поплатиться свой жизнь за свой смелость , за работа в женотдел или делегаткой , неподчинение муж , желание учиться и тому подобный . среди погибнуть находиться эннэ кулиева , основательница центр . дом дехканка и анна джемаль , активный работник в дело освобождение женщина туркмения . многим женщи﻿нам прийтись и теперь приходиться многое претерпеть за желание воспользоваться право , провозглашенными соввластью . однако , с каждый год дело освобождение труженица - туркменка подвигаться вперёд , и результат , получить в этот отсталый страна , можно назвать вполне удовлетворительный . с распространение просвещение и рост партийный влияние в тсср дело полный раскрепощение туркменка быть все более и более итти к свой полный осуществление . главный источник и пособие : газета — известие цик ссср и вцик " туркменский искра " , журнал " коммунистка " , журнал " туркменоведение " . материал отд . работница и крестьянка цк вкп ( б ) и нкз - драва рсфср . а. мелькумов — материал революционный движение в туркмения . михайлов — туземцы закаспийский область ; работа о туркмен н. иомудского ( часть не издать ) . земельный реформа в ср. азия , сборник ср.-аз . бюро вкп ( б ) россия — полный географический описание под ред . семёнов ; весь ср. азия 1926 г. весь туркменистан 1927 г. ; б е л я е в — русско - туркменский словарь ; с. а. агабеков — учебник туркменский наречие с приложение сборник пословица и поговорка туркмен . ден 18 коп . р изд . " охрана материнство и младенчества " нкз москва , мал . черкасский пер. , д. 2/6 . тел . 31 - 66 , 4 - 15 - 90 до 93 , доб . 23 , склад 2 - 55 - 92 