труженица восток " под редакция в. а. гурко - кряжина а. и. михаилов вотячка " •у. ' ; . у изд . " охрана материнство и младенчества " нкз москва — 1927 
 типография и словолитня „ красная пресня “ малый грузинский столярный и . " № 5 - 7 тираж 7.000 экз 
 1 . общий очерк область и народ вотский автономный область образовать из гла - зовского , малмыжский , сарапульский и елабуж - ского уезд вятский губерния в 1921 год . по данным перепись 1927 г. , население вотский область составлять 755.669 чел. , на территория 20.430 кв. верст . по сведение 1924 г. , население по национальность распределиться следующий образ : вотяков—481.399 чел. , 65 ° /0 ; русских-244.402 чел. , 33 % ; татар—12.000 чел. , 1,7 % , и прочих—2.813 чел. , 0,3 % ( всего 740.614 чел. ) . настоящий название вотяк уд - мурты ( т.-е . человек из народ или племя уд . черемис зовуг вотяк — одо ; русские прежде звать — отяками , затем это перейти в " вотяков " . ) . вотяк из весь народ финский племя были отодвинуть русский колонизация далёкий других на север . суровый природа край , не давать достаточно средство для пропитание , оказать влияние и на они внешность . попеременно эксплоатируемые татарин и русскими , они быстро уменьшаться в число и все далёкий замыкаться в свой неприветливый , сила навязать им край . они не уступать свой место без борьба , которая быть особенно ожесточённый в xvi век , после покорение казань . да и впоследствии вотяк , выводить из себя как общий политика царский ' правительство , так и местный злоупотребление и притеснение , несколько раз восставать . они особенно ' ненавидеть поп , которые проводить политика русификация и христианизация , сопровождавшуюся рядом насилий . с ними - то они и расправиться в первый очередь в время пугачёвщина , а затем испросить у пугачёв позволение остаться в язычество . в начало xix столетие среди вотяк снова произойти волнение , вызвать на этот раз насильственный они прикрепление для работа на завод . но у них не быть никакой организационный центр , ни руководитель ; поэтому вплоть до начало xx век весь национальный движение их носить характер стихийный вспышка . к время 1905 год вотяк иметь уже свой интеллигенция , и последний , в особенность народный учитель , чутко прислушиваться к народный требование , оформлять их и принимать активный участие в революционный движение . одно из такой движение — вотяцкий , известный под имя ново - мултанского дела,—составляет славный страница в история вотяцкий народ . в нем принимать участие профессиональный революционер — т . иосифов ( ноговицын ) и м. п. прокопьев ( старый большевик ) . ряд народный учитель были руководитель движение . царский правительство , рука жандармерия жестоко расправиться с восставшими : руководитель движение были сослать на далёкий окраина , т . иосифов ( ноговицын)—в ссылка в сибирь . насколько это дело выделяться из ему подобный и получить широкий известность , видно из того , что сам1 николай и на приём председатель земский управа , спросить у председатель вятский управа : " что это у вас за ново - мултанский край ? " , разуметь под это новый - мултанское восстание . было ещё старо - мултанское дело ( 90 гг. xix век ) , когда царский правительство , не довольствоваться тем , что оно и так внушить общество представление о вотяках , как о дикарях , захотеть ещё выставить их в качество чуть ли не людоед , приносить человеческий жертва ; но , несмотря на весь ухищрение , обвинение это не мочь быть доказанным . после февральский революция в первый время преобладание получить буржуазный - соглашательский элемент . на с’езде мелкий народность поволжье представитель вотяк занимать правый позиция , по отношение ' к другим группа с’езда . однако уже скоро вотяцкий беднота и революционный интеллигенция об’единяются вокруг лозунг октябрьский революция . создаваться коммунистический ячейка , созываться с’езды и т . д. вотяцкий беднота организуется для борьба с контр - революция в особый отряд . октябрьский революция , принести вотяк раскрепощение , но не принести ещё окончание весь они бедствие . область сильно пострадать при наступление колчак , а также при восстание мелкобуржуазный и кулаческий элемент в глава с г. ижевск , против советский власть . в некоторый район до 60 % вотяцкий деревня было сжечь в время борьба . весь это закончиться голод , повлечь за себя масса смерть , сокращение посев и мор скот . лишь после это возможный было начать мирный строительство . при тот национальный под’еме , которым охватить вотяк , в особенность вотяцкий интеллигенция , работа подвигаться быстро . об она результат сказать далёкий , сейчас же познакомиться с быт и занятие вотяк . вотяк — исключительно крестьянин , хотя в вот - область иметься один крупный завод — ижев - ский , и ещё два за&ода ; однако , среди них почти нет вотяк . вотяк не любить работать на завод , так как в старый время существовать обязательный приписка их к завод для работа , что являться одной из причина они возмущение . лишь после октябрьский революция стать возможный для вотяк быть рабочий наравне с русскими и принимать активный участие в строение производство . сейчас , конечно , рабочий - вотяк ещё немного , но ранний их не быть совсем . избы вотяков грязный , тёмный и сыр . вместо лавка , в изба круг стена устроить нары , на которых они и спать вповалку . так же мало обращать внимание они и на свой одежда , которая убогий и неопрятный . такой нечистоплотность создавать благоприятный почва для распространение различный болезнь . мужчина одеваться почти так же , как и русские ; у женщина — наряд красивый и оригинальный : сарафан по подол и рукав обшить красный лента , передник также расшить весь разноцветный узор . на шея монисто из серебряный монета , которое обычно составлять фамильный ценность вотяк и старательно сохраняться . оно продаваться лишь в случай крайний необходимость ( голод и т . п. ) . на голова вотячка носить убор , называть " айшон " , который напоминать русский кокошник , только он высоко его и увешать серебряный монета и шёлковый лента . однако это теперь выходить из употребление , и вотячка заимствовать свой платье у русских . основный занятие вотяк — земледелие . когда - то они исключительно заниматься охота , которая й сейчас играть значительный роль . хотя вотяк и иметь больше земля , чем он сосед — русские и татарин , но этот земля малоплодородный , да и хозяйство вестись самым первобытный способ . трёхполье и отчасти чересполосица , употребление сабан , деревянный борона и других примитивный орудие не давать , возможность хорошо обработать земля . вотяк не привыкнуть ещё к нововведение , он должный высмотреть , подумать , подождать , а потому сельско - хозяйственный орудие , более ' современный , мало проникать в вотяцкий деревня , хотя за последний время и в это направление произойти большой сдвиг . основный внимание в год после голод было направить на восстановление сельский хозяйство . можно считать , что этот восстановительный период быть закончить в 1925 год . посевной площадь достигнуть 98,5 % , по отношение к 1916 г. ( 658,200 десятина ) и валовой сбор 95 % . по некоторый культура сбор превысить средний довоенный урожайность , достигнуть для ржа 44 пуд на десятина ( вместо 43 довоенный ) , 47 пуд для овса ( вместо 46 довоенный ) и 58 пуд ячмень ( вместо 52 довоенный ) . количество рабочий скот также приближаться к довоенный норма . расти понемногу и с.-х . инвентарь . это первый шаг — к дальнейший улучшение хозяйство . в распределение земля и рабочий скот нет большой пестрота , что показывать , , что классовый расслоение не очень сильно в вотяцкий деревня . нужный отметить бережливость вотяк , несмотря на невысокий урожаи;—раньше говорить , что * он лишь тогда чувствовать себя спокойный , когда иметь запас хлеб на 2 год . подспорными занятие вотяк являться пчеловодство , охота . пчеловодство развить довольно сильно , и вотяк , с он настойчивость и умелость , являться прирождённый пчеловод . он относиться к это весьма внимательно и , несмотря на то , что пользоваться примитивный : ульями , уметь снимать хороший урожай мёд . что касаться охота , то и здесь он использовать средство , доставшиеся ему от отец . оружия употребляться мало . зато никто лучше вотяка не сделать ловушка , силок для зверь или птица . сохранить этот старый средство , он не стараться заменить их новый , более удобный . мы уже говорить , что вотяк мало работать на фабрика , куда их насильно загонять царский правительство . точно так же не заниматься они и отхожий промысл . батрачество и извоз составлять они занятие в тот время , когда они свободный от полевой работа . кустарный промысл мало развить . вотяк выделывать лишь корзина , бурак и лапти , в больший часть для собственный потребление или для небольшой округа . нужный сказать , однако . что вотяк , как говорить , мастер ' на весь рука . мочь быть , это об’ясняется тем , что не всегда он иметь возможность , купить тот или иную вещь . зачастую он сам кузнец и плотник , столяр и портной . ложка , чашка , стол , лыжа — весь это он делать сам . сам же валять он себя шляпа из овечий шерсть , выделывать сукно , из которого шить зипун , мастерить сбруя для лошадь из мочал , плести лапти , делать соха и борона . в это отношение существовать разделение труд между мужчина и женщина , которая в вотяцкий семья не только домашний хозяйка , но исполнять и роль врач и ряд других обязанность . в настоящий время вотяк стать более внимательно относиться к огородничество . причина тому — бывший в 1921/22 год голод . огород лежать всецело на попечение женщина . отсталый приём обработка земля , к тому же неудобный и требующей большой уход , создавать сильный , больший нужда в рабочий рука . каждый кусок земля требовать тщательный и долгий труд . поэтому не только женщина , но и ребёнок уже в ранний возраст привлекаться к полевой и домашний работа . в семья дорожить каждый работник : девушка стараться долгий задержать до замужество . в свой очередь , семья жених хотеть , женить молодой парень 16—17 год , получить уже вполне сложиться женщина - работница , год 25 . так об’ясняется неравенство брачный возраст . вотяк не прочь дать свой ребёнок и образование , но нужда в рабочий рука заставлять их брать свой ребёнок из школа рано , а часто и совсем не учить из - за боязнь , что ребёнок не приучиться к работа . отдать ребёнок 7—9 год учиться , вотяк брать его в возраст 10—11 год , говорить , что " нужный работник " ( " ужась кулэ " ) . поэтому среди вотяк быть высокий процент неграмотный среди женщина — до 9оо / о . в вотяцкий школа часто ' в 1-й.группе бывать до 100 чел. , в последний оставаться не более 5—6 человек . пища вотяк однообразный и уже скудный . тяжёлый жизненный условие придавать особенный ценность пище вообще и , особенно ' , хлеб . разбрасывать хлеб или оставлять крошка на стол нехорошо , так как это мочь рассердить дух и покровитель пища . поэтому крошка сносить в поле и там разбрасывать . ( вера в больший роль хлеб заставлять вотяк считать его какой - то чудодейственный предмет . собираться в дальний дорога , вотяк обязательно брать с себя " хлеб , и лишь чувствовать кусок его за пазуха , он спокойный , так как хлеб , это бесценный вещество , , от которого зависеть жизнь всякий живой существо , он : суметь умилостивить любой дух . вера в этот дух и бог уцелеть в вотяк , несмотря на то , что ещё около 200 год тому назад , их заставить насильственно принять христианство . обычный напиток вотяк являться квас и домашний пиво . из спиртных распространить " ку - мышка " , приготовлять из солод , ржаной и овсяный мука . это — одурманивающий и крепкий напиток , вредный действовать на организм . но вотяк настолько свыкнуться с ним , что считать его хороший напиток в свет и предпочитать любой другому . для того чтобы изгнать " кумышку " из вотяцкой деревня , нужный борьба воспитательный мерами . точно такой же борьба нужный й с суеверие и знахарство , которые до сей пора жить ещё в вотяцкий деревня . когда кто - либо захворать , вотяк не менять больной бельё , так как , по они верование , от смена и стирка бельё дух болезнь мочь рассердиться , и тогда больному быть плохой . такой образ , больной предоставляться самому себя и " дух болезнь " . как вотяк представлять себя болезнь , можно заключить из следующий интересный рассказ , очень характерный для весь вотяцкий быт , хранитель которого являться женщина . " пойти вотяк в лес за дровами и , нарубивши дров , сесть отдохнуть . вдруг слышать : приближаться к нему шаг , и несколько человек о что - то советоваться . вотяк подняться и видеть : два здоровенный человек куда - то отправляться мимо него . вотяк живо спрятаться за дерево и стать слушать , что они говорить . один говорить : " я идти в такой - то деревня и быть знобить такой - то человек " , и при это называть имя тот самого вотяк , который спрятаться под дерево и подслушивать их . " когда он приниматься есть похлёбка , он никогда не говорить : осто козма ! ( господи , благослови ! ) . вместе с похлёбка я и входить в него и делать свой дело».—«эге , — подумать вотяк,—ведь это лихорадка , и одна , из них намереваться меня посетить . нет , шалить , я проучить тебя на этот раз , лихорадка , и так проучить , что ты вовек боле не заглянуть к мне " . сказать это , вотяк отправиться домой . прийти , а похлёбка , как будто нарочно ' , уже на стол . вотяк , прежде чем садиться за стол , взять свой кожаный мешочек , потом сесть к стол и , ничто не сказать , вылить туда три ложка похлёбка . затем мешочек крепко - накрепко завязать и повесить на стена , а сам сесть за стол и сказать : " осто козмаь и начать есть . мешочек через несколько время начать трястись , точно человек в время озноб . а трястись он потому , что в нем очутиться лихорадка . она , думать попасть в рот человек с похлёбка , которую вотяк вылить в мешочек , попасть в этот , последний , а как попасть — вылезть уже не мочь , потому что мешочек оказаться крепко завязать . вотяк , как только мешочек начать трястись , бросить его в горячий печь — поджарить лихорадка . потом оттуда вынуть и снова повесить на стена и так делать в течение , неделя . наконец , лихорадка не вытерпеть и взмолиться вотяку : " отпусти меня , пожалуйста ! " , а вотяк говорить : " отпущу , если меня больше никогда не быть беспокоить " . лихорадка говорить : " нет , не быть , только отпусти " . вотяк развязать свой мешочек . раздался сильный треск , подобный тому , какой мы слышать , когда вынимать пробка из пивная бутылки,—это лихорадка вылететь из мешочек . на другой день вотяк отправиться на прежний место за дровами и опять слышать : приближаться к нему шаг и голос . вотяк подняться и видит:—идут не из лес , как прежде , а в лес два человек . " это тот самые лихорадки,—сказал он про себя,—которых я недавно здесь , под дерево послушать . но отчего одна из них такой толстый и полный , а другая тонка и суха , как палка ? прежде они по полнота , казаться , были одинаковы».—«ну , и натешиться же я,—говорит между тем толстый лихорадка тонкий : — целый неделя я трепать его , и он трястись у меня , как лист осиновый . весь жир его я высосать , и оттого сама вот как пополнела».—«а я чуть было не погибнуть , — жалобно говорить тонкий лихорадка : — проклятый человек поднести к рот кожаный мешочек и начать есть . я сесть было на ложка и вместе с похлёбка направиться к рот , но человек опрокинуть свой ложка и весь взять похлёбка вылить в мешочек ; за похлёбка провалиться туда и я , а человек , между тем , завязать мешочек и повесить его на стена . я , по обыкновение , вызвать , было сильный озноб , но человек , заметить , что мешочек трястись , бросить его , и , конечно , и меня с ним , в горячий печь . потом вынуть он оттуда , опять повесить на стена , потом снова бросить в печь , снова вынуть из печь , повесить на стена и такой образ мучить меня целый неделя . наконец , я не вынести такой пытка и закричать : " человек , отпустить меня , пожалуйста ! " . а он и говорить : " дать слово , что ' больше никогда меня не быть тревожить " . я дала,—тогда он отпустить " . жрецы , ворожеи и профессиональный колдун , " абыз " , играть до революция главный роль в вотяцкий деревня . " абыз " почитаться гораздо больше врач , так как он , не в пример , последний , знать вотяцкий язык и весь обычай вотяцкий деревня . лишь в последний время , благодаря целый ряд сдвиг , в результат революция , " абыз " постепенно терять свой положение , и население все чаще обращаться не к нему , а к врач . больший роль в это отношение сыграть и женщина , о что мы сказать далёкий , а , в особенность , вотяцкий молодёжь , которая являться наиболее революционный слой в деревня . след родовой быт ещё сохраняться у вотяк , и лишь в последний время происходить быстрый он разложение . это проявляться в общинный устройство , в навык к коллективизм . сельский собрание , " ке - неш " , иметь верховный власть в деревня , вплоть до распоряжение жизнь любой односельчанин . это собрание решаться весь дело и судиться различный проступок . воровство жестоко караться у вотяк . и оно почти не встречаться . до сей пора старик вспоминать тот время , когда амбар не запираться , и не знать употребление замок . точно так же этот коллективный навык сохраниться и в взаимоотношение . вотяк хороший семьянин , и обычно семья жить дружно . так же миролюбивый и хорошо стараться он жить со свой сосед . " без сосед , без содружество жить нельзя " , говорить вотяцкий пословица . с ними он , как и в семья , считать нужный советоваться по различный повод . вотяк любить поэтому жить больший семья ; если же семья разрастаться , и в одной изба становиться тесно , то строить другую , и хотя жить на два изба , но имущество оставаться общий . ранний было обычный , что целый село соединяться в община для обработка земля , охота и т . д. они вместе принимать участие в разный род работа и равномерно делить добыть . но в последний год , перед революция , такой случай становиться более редкий , а при возникновение подобный об’еди - нения обнаруживаться стремление более богатый , сильный элемент к эксплоатации слабый : — бедняк . развертывающаяся классовый борьба в вотяцкий деревня уничтожить почти весь остаток старый быт . просвещение до революция не развиваться , и , благодаря невежество , беднота и антисанитария , широкий распространение , получить заразный болезнь , в особенность венерический . довольно больший , первобытный , распущенность нрав , посиделки и другие обычай также способствовать это . при условие глубокий вторжение этот обычай и предрассудок в жизнь вотяк , борьба с ними чрезвычайно трудный . она мочь начаться лишь после ликвидация весь бедствие , постичь вотский область в начало революции:—колчаковщины , гражданский война и голод . первый время главный внимание советский власть было обратить на ликвидация последствие этот бедствие , и лишь теперь , когда хозяйство вотяцкий деревня быстро двигаться по путь свой восстановление , можно уделять больше внимание культурный работа . нужный огромный настойчивость , чтобы вести работа планомерно , нужный большой умение , чтобы подойти к привыкшему к всему недоверчиво относиться вотяк . мы уже говорить , что в это отношение большой значение иметь организация молодёжь , на плечо которых ложиться весь работа по просвещение вотяцкий деревня . уже самый факт привлечение этот молодёжь в комсомольский организация , культпросветкружки и другие , отрыв их от традиционный времяпровождение на посиделках , занимать вечер и ночь с осень и до весны,—является чрезвычайно значительный достижение . но этот молодёжь смочь не только сорганизоваться,—она суметь завоевать признание со сторона вотяцкий крестьянство , в начало весьма отрицательно относиться к подобный начинание . в сознание вотяк все глубокий проникать представление о комсомольский ячейка , как о необходимый и полезный для молодёжь школа . теперь не редкость услышать , как бывать рад вотячка - мать , когда их сын или дочь попадать в комсомол . рассказывать , как одна вотячка , которая ещё три год назад быть фанатически настроить против коммунист , впоследствии молиться и благодарить бог за то , что он помочь она дочь попасть в комсомол . в деревня появляться передовой человек , и уже к ним , а не к колдун , крестьянин идти за совет . развертывающаяся классовый борьба заставать беднота вотяцкий деревня чаще всего уже сорганизованной , и она побеждать . больший роль в это играть красноармеец , приносить в свой родный деревня много новый , так долго ожидаембго вотяк . школьный строительство ' развиваться . уже в 1923 г. в область было 329 школа i ступень , 23 школа ii ступень , 72 детдом и 19 детсад . к 1926 год число1 школа i ступень возрасти уже до 452 . так как область иметь мало средство для широкий постановка работа , центр весь время отпускаться дополнительный средство . в вотский обл. на вотяцкий язык издаваться два газета . за год революция издать около 100 книга и брошюра на вотяцкий язык , давать вотяцкий крестьянин столь необходимый для него сведение по сельский хозяйство , общественный вопрос , охрана здоровье и т . д. книга на вотяцкий язык издаваться и до революция , но это были в подавляющем большинство различный житие сеягых и т . п. можно считать , что сейчас уже заканчиваться предварительный работа по просвещение вотяцкий деревня , и в недалёкий будущее она пойти ещё более углублённый и расширенным темп . обладать естественный богатство ( каменный уголь , железный и медный руда , минеральный источник и грязь , лес , дичь и т . д. ) и населить упорный , любить свой дело хлебороб , вотский область иметь весь основание на дальнейший и быстрый развитие свой ' хозяйство . это , в свой очередь , дать возможность окончательно изжить весь тот отрицательный : черта , о которых мы говорить . в это отношение , очень большой значение иметь присутствие в вотобласти такой больший завод , как ижевский и другие . наличие организовать пролетариат среди сплошь крестьянский население , благотворно действовать на изменение старый бытовой уклад крестьянство и других сторона он жизнь . 2 . дореволюционный быт вотячка не в пример женщина соседний народность , вотячка и некоторый отношение пользоваться и до революция большой свобода . здесь сказываться остаток тот ступень развитие , когда женщина занимать господствующий положение в общество ( матриархат ) . но , на ряд с это , в она быт быть много отрицательный , да и самая частичный свобода чаще всего использоваться не в хороший сторона . положение девушка более свободно , чем положение замужний женщина . в смысл работа вотячка не отставать от мужчина : косить , управляться с борона , соха и т . д. в поле она работать наравне с ним . дома же ей больше дело , чем ему . весь хозяйство у нее на рука . мужчина почти не вмешиваться здесь в она область . на рука у вотячка храниться деньга для различный хозяйственный закупка , и она являться как бы казначей семья . муж редко предпринимать что - либо не посоветовавшись предварительно с жена . " весь дом обхаживать женщина " , говорить вотяк — и стараться с свой жена жить мирно . он почти никогда не бить ее , так как , по он же слово ’ , " жена бьешь—-сам себя бить " . при такой условие женщина играть фактически роль глава дом . она являться также и домашний врач . однако , несмотря на такой свобода , вотячки в масса продолжать оставаться невежественный , и до 9о < уо их неграмотный . этот процент — высоко , чем процент неграмотность среди русский женщина вотобласти — говорить за несомненный отсталость . женщина , по понятие мужчина , некогда учиться . если мы проследить жизнь вотячка с детство , то понять этот взгляд . уже с 7 год девочка начинать цениться , как рабочий единица в хозяйство : она помогать мать в она 2 вотячка многочисленный работа по дом , огород и т . д. в результат , чаще всего девочка - вотячка оставаться без всякий образование и привыкать весь свой небольшой ! досуг отдавать гулянкам и посиделкам . отец , который строгий и требовательный к ней в отношение работа и замужество по свой усмотрение , предоставлять ей полный свобода , пока она в девушка . она в любой время ночь мочь уходить и возвращаться с гулянка — лето это ей тем более удобный , что она жить в свой " к - е - нос " ( амбаре)—совершенно- самостоятельно от -остальной семья . начинать с 12—-14 год , весь -свободное время девушка тратить на хождение по посиделкам , которые продолжаться с ранний осень и до весна , а лето — на гулянка и хоровод . для посиделок иногда сниматься на- целый сезон какой - нибудь изба . на посиделки приходить и парень . там -они сначала играть и ве - селиться , а затем , час -около 12 , тушить огонь и ложиться вповалку спать . посиделки этот зачастую являться очаг половой распущенность и влечь за себя большой распространение сифилис и других болезнь . но несмотря на этот вредный последствие , посиделки крепко укорениться в быт . если девушка не ходить на них , над ней смеяться , не давать проход , даже отказывать в право на замужество . вотячка - девушка рано- начинать жить половой жизнь , и добрачный половой сношение не считаться предосудительный . наоборот , чем больше парень иметь девушка , тем высоко -она цениться и больше- у нее жених . правда , в последний время стать в некоторый место считаться зазорный иметь ребёнок до замужество . но ранний , да и теперь в многих местность , это- считаться , наоборот , хороший признак , и рождение ребёнок у девушка встречаться в семья с радость — такой девушка начинать больше ценить . подобный обычай , вполне естественный в прежний время , теперь , с изменение бытовой условие , вести к самым нежелательный последствие : половой распущенность и т . д. такой образ , то обстоятельство1 , что женщина и ранний у вотяк пользоваться значительный свобода , не сде- рис . 1 . женский праздник в вотский деревня . лало она положение хороший , и она в свой невежество не отставать от угнести и закрепощенных женщина других национальность . вотяцкий девушка свой рука помогать распространение отрицательный яилений вотяцкий деревня , так как на она обязанность лежать , например , варка " кумышки " . молодёжь не меньше старик пристраститься к этот напиток , и когда девушка нужный угостить свой друг , она приниматься за варка " кумышки " . это не запрещать ей делать домашний , и она пользоваться в " алкогольный дело " полный свобода . наравне с парень , она принимать участие в различный игра и увеселение ( скачок , празднество с обряд и т . д. ) . для участие в этот празднество девушка мочь брать лошадь и т . д. , и старший не обижаться на это . но вот приходить конец это свободный девичество , в время которого многие девушка калечиться физически и нравственно ' , где трудный , в половой , например , отношение , провести грань между добровольный и навязанным . замужний женщина вспоминать о девичество , больше всего ценить его за гуляние , это особенно оставаться у нее в память пословица : " одиг дырэ шулан дыра " , т.-е . " однажды в жизнь только1 бывать период гулянки»—употребляется вотячка при воспоминание о свой юность . мы уже говорить , что у вотяк принять выдавать дочь в зрелый год ( 25лет ) , а сын женить молодой ( 16—17 год ) . когда надумать женить сын , то приходить в дом невеста сват или родитель и говорить : " вот мы уж старик , хозяйство у нас большой , сын ещё молодой , положиться не на кто . работников нет . выдать бы вы девушка , быть бы она у нас хозяйка " . остаток старый вотяцкий свадебный обычай уцелеть лишь в качество слу - чайный элемент . к ним относиться след купля и похищение . о купля вспоминаться в вотяцкий песня : 1 " хороший ' бы в этот раз , когда мы поехать на базар , ' дешево продавать шёлковый материя . хороший ' бы в тот год , когда стать жениться , девушка стать дешёвый " . теперь , хотя отец и иметь власть заставить девушка вьгйти замуж насильно , но он редко пользоваться это право . предварительно девушка спрашивать о она согласие , после что играть свадьба . похищение если и существовать , то лишь с согласие невеста , в противный случай последний все равный уходить от жених . в случай уход за ней , обычно , не гнаться и не особенно порицать , хотя развод и осуждаться . если отец не соглашаться выдать свой дочь за нравящегося ей человек , то она сама уходить к нему , забирать ещё вдобавок весь свой имущество . дело в том , что , хотя по вотяцкий обычай , женщина вообще не иметь право на собственность весь хозяйство , но часть изготовить ею продукт — шерсть , холст и т . д.—считается в она распоряжение . точно так же и скот в большинство случай рассматриваться как собственность женщина . каждый девушка получать от свой родитель или родственник скот в качество приданого ( жеребят , телёнок и т . д. ) , который она приносить в дом жених , а затем передавать свой ребёнок или родственник . уничтожение и продажа этот скот порицаться вотяк и допускаться лишь в самых крайний случай . это опять отголосок тот время , когда женщина быть глава семья , и весь хозяйство считаться она собственность . имущество женщина - вотячка и создавать в большой степень она правовой положение в семья . если она иметь больше скот , то она получать больше продукт и пользоваться больший уважение . если она иметь его мало , то , соответственно это , уменьшаться и давать ей доля молоко , масло , мясо , яйцо и пр. имущие женщина обычно экспло - атируют неимущих . нужный сказать , что в большой вотяцкий семья устанавливаться очередь стряпать на кухня . преимущество иметь больший количество скот заключаться в том , , что они получать больше день дежурство — по два день под - ряд , а неимущие должный довольствоваться одним день . так как каждый женщина извлекать из это значительный для себя польза , употреблять часть продукт на угощение родственник и лакомство свой ребёнок , то выгода такой двойной дежурство становиться ясный . бывать даже и так , что женщина лишаться вовсе этот привилегия , и в такой случай она должный довольствоваться подачками старший . в такой положение чаще всего попадать молодой женщина — невестка , которые иметь мало имущество . это обстоятельство служить нередко источник ссора и иногда вести даже к раздел . но вернуться к девушка - вотячка . итак , она выходить замуж , и это заканчиваться она свободный молодость , так часто ею вспоминать . лишь только она входить в дом муж , она должный оставить свой прежний распущенность и стать верный жена , иначе обычай , смотреть так благосклонно на она девичество , строго ее1 осудить . даже на уцелеть ещё " женский праздник " , говорить за то , что когда - то и женщина пользоваться не малый , чем девушка , свобода в половой жизнь , муж зорко смотреть за ней . на этот праздник , бывать в первый день великий пост , женщина собираться и кутят один или совместно с мужчина . очевидно , ранний на этот праздник женщина предоставляться свобода выбор нравящегося ей мужчина . даже в настоящий время иногда бывать связь с чужой мужчина на этот праздник , но муж , если он не совсем пьяный , следить за жена и стараться не допустить это . трудовой жизнь вотячка заключать в себя много обязанность . мы уже говорить , что в поле она работать наравне с мужчина . кроме уход за скот и огород , на она обязанность лежать приготовление одежда для свой домашний и некоторый близкий родственник . весь работа , начинать от ломка лён и кончать шитьё из холст одежда , лежать на ней . стирка бельё точно также обязанность женщина . несмотря на бедность , вотячка уметь приготовить все что нужный , и даже какой - то образ у нее всегда оставаться различный запас , лоскут и т . д. , которые она тщательно собирать и хранить . но старательность женщина - вотячка не избавлять ее от грязь и нечистоплотность . бельё , например , она стирать не с мылом , а просто толочь его в ступа . тот же грязь продолжать оставаться и в вотяцкий изба . такой образ , по характер и размер свой работа вотячка , естественно , быть всегда прикрепить к изба ; в сельский собрание она не участвовать . среди вотяк - мужчина было принять считать , что женщина не годиться для участие в общественный работа и , следовательно , не мочь на это претендовать . так как она положение в семья делать ее домашний врач , она должный быть знать всякий поверье и средство , помогать от тот или иной болезнь . благодаря это , ей часто приходиться обращаться к деревенский ворожеям и " абызам " . это приучить ее верить лишь последний , обращаться к ним за помощь , , что , понятный , усугублять она невежество . если мужчина - вотяк легковерный и суеверный — бояться злой дух и стараться поддерживать хороший отношение с добрыми,—то вотячка в это отношение быть ещё тёмный . вот почему она не понимать , что быть польза , если она отдать учить свой ребёнок , и предпочитать держать их дом . при несомненно хороший положение в семья , вотячка не иметь право на развод . это право всецело оставаться у мужчина , который мочь разойтись с женбй по свой желание . на вотяцкий язык это таки называться : " изгнание жена " ( " кышно уллян " ) . в случай такой изгнание , она не мочь претендовать даже на доля из общий ' имущество или жаловаться на муж . в прежний время развод совершаться сельский собрание , но женщина редко иметь смелость поднимать такой вопрос . также не уметь она обращаться за защита в суд . вотяк привыкнуть свой обычай ценить дорогой суд . но в тот же время вотяк чрезвычайно заботливо ' , например , относиться к беременный женщина . они освобождать ее за два неделя до род от тяжёлый полевой и домашний работа . в продолжение род и некоторый время после них она пользоваться внимательность и уход домашний и даже сосед . но это не спасать ее от необходимость проводить род в грязный помещение с помощь невежественный деревенский повитуха , которой она привыкнуть больше доверять , чем акушерка . весь остальные болезнь лечиться домашний способ . болезнь насылается злой дух , и чтобы излечиться , нужный от него избавиться . чтобы составить понятие о способ лечение , привести средство излечение ребёнок от так называть " собачий старость " ( " пуны кыль " ) . в процесс болезнь ребёнок сильно худеть , тело его становиться тёмный , рука и нога переставать действовать . такой ребёнок валять на тот место , где лежать собака , потом , вместе с зыбка , ставить в горячий печь , после того как из нее вынуть хлеб , через больного1 ребёнок заставлять перепрыгнуть собака : если больной ребёнок мужской пол — прыгать собака - самец , а если девочка , — прыгать самка . затем класть ребёнок на несколько минута в собачий конура . если у ребёнок появляться грибок , то - быть нарыв на язык , вследствие нечистый ' содержание полость рот , то его лечить ' тем , что брать грибок , расти на стена погреб , полоскать их в вода и этот вода поить ребёнок ; иногда также совать ему в рот кошачий хвост . при такой условие трудный ожидать нормальный развитие ребёнок . вотяк очень почитать предок и стараться как можно лучше проводить покойник на тот свет . женщина принимать в исполнение подобный суеверный обычай самое деятельный участие . в некоторый место , например , существовать обычай на похоронах грудной ребёнок , перед опускание его в земля , кормить мёртвый младенец последний раз грудь — выдавливать ему в рот три раз молоко из грудь . если же вотячка почему - либо не мочь проводить ребёнок до кладбище , то она проделывать этот обряд дом , в время прощанья . точно так же на другой день после поминок , после так называть " похмельный обед " ( " макмыр шыт " ) — чтобы доставить свой предок удовольствие , женщина и старуха наряжаться , как в время , святок , и ездить по улица верхом на палка , к верхний концам которых привязать колокольчик , ржать по - лошадиный и в случай если увидеть на улица какой - нибудь посторонний мужчина , схватывать его и , оставлять свой палка , насильно начинать ездить на нем , пока ему не удаться от них отбиться . молодой женщина , выйти замуж , должный ' умилостивить свой предок . для это существовать особый поминки , называть " иырпыд еетон " ( " отдание голова и нога " ) . они совершаться молодой женщина в первый или второй год они замужество . для этот цель в дом муж обыкновенно резать лошадь или бык , голова и нога которых жена со свой муж везти в тот дом , из которого выйти замуж . здесь они в первый день печь блин , а вечер на другой день варяг привезти , которое с’едается приглашенными родственник и сосед . поминки этот отличаться тем , что присутствовать на них петь свадебный песня . затем запрягать несколько , саней с бубенчик ( поминки совершаться зима ) ; кость от с’еденного складываться в лукошко и поздно вечер со свадебный же песня , отвозятся в поле . этот поминки устраиваться для того , чтобы умереть родственник не сердиться и не мстить молодожён за неприглашение их на свадьба , а также в благодарность за они покровительство . весь сказать выше позволять из отдельный кусочек быт составить целый представление о положение вотяцкий женщина . несмотря на ряд преимущество , которыми она пользоваться , жизнь ее нельзя назвать лёгкий . мочь быть , поэтому , она пить кумышку наравне с мужчина и притом даже не пьянеть . делать столько же , сколько мужчина , если не больше , она так же сильный и она привычка в многом сходиться с мужской . она лишь более невежественный , в ней более укорениться предрассудок и суеверие . она не привыкнуть жаловаться на свой жизнь и не каждый согласный ее рассказать . лишь в песйях она , как и вотяк - мужчина , выкладывать весь своя думы , свой тяжёлый , трудовой жизнь . она петь : мы не петь , не рассказывать , пока не прийти тяжёлый горе ; не жаловаться , не плач , пока не случиться больший досада . когда приходить гора и страдание , тогда петь , проливать слеза ... проливать слеза — это ещё что ! — тогда ( мы ) поем , рассказывать все , что лежать на сердце . вотячка не знать весёлый песня ; после- беспрерывный работа у нее вырываться лишь горький песня : 1 ах , матушка , матушка , много у меня горе — зачем родить меня на страдание ? ах , матушка , матушка , очець красивый мой голос — почему не научить меня петь ? мочь быть , в сила весь этот условие , не видеть никакой выход , вотячка в девичество так невоздержанный иногда пользоваться свой свобода ведь впереди целый жизнь без малый про - блеск этот свобода . никто ведь не говорить ей , что можно жить по - другой и что она иметь на это право . и вот за работа , вышивать " айшон " или делать пряжа , она петь свой песня . творчество вотяк своеобразно и многогранный , и женщина в это творчество принимать большой участие . она п - оет обо всем , что встречаться ей в жизнь , что ее глубоко задевать . вотяк вообще неистощимый в выбор тем для св - о - йх песня . недаром русские сложить про них пословица : " вотяк все петь : лес идти — про лес петь , поле идти — про п - оля п - бет " . " выдавать девушка замуж , и она сочинять для подруга на память свой песня . в последний раз собираться к ней тесный кружок подруга , и девушка в последний раз говорить и петь все , что -ей нужно- передать или сказать " . в песня свой вотячка показывать нам себя , как впечатлительный , талантливый , способный на прекрасный творчество натура . но весь обрисовать нами обстановка старый быт заставлять -ее не развивать этот способность , а , наоборот , заглушать их . и много ещё нужный сделать , чтобы уничтожить весь этот отрицательный черта она быт и дать выход весь заложить в вотячка способность . 3 . работа среди вотячка за год революция . строительство новый быт после ряд пережить бедствие вотяцкий деревня быстро оправляться ; в ней , на ряд , с общий работа , идти и работа среди женщина . она очень трудный , но и очень благодарный . до последний время ока иметь характер подготовительный , потому что , прежде чем развернуть ее планомерно , нужный было создать достаточно оправдать метод работа , создать правильный подход к вотячка - крестьянка . из среда последний нужный было создать ряд работница среди женщина , нужный было постепенно вовлекать женщина в общественный строительство , а затем уже повести широкий просветительный работа . для того , чтобы ясный представить себя работа , проделать среди женщина - вотячка за год революция , и изменение , происходить в связь с это в бытовой уклад , мы расскажем1 последовательно об она участие в весь проявление общественный жизнь . вовлечение женщина - вотячка в партийный работа — задача трудный уже потому , что вотячка мало привыкнуть к организованность и дисциплина . вот почему вотячек так мало ещё в партийный организация — около 10 % , весь < женщина член партия , и не более 2о / о , общий число член . это об’ясняется и тем , что замужний вотячка не считать часто возможный нести партийный работа , в сила свой занятость домашний работа . в это отношение более свободный девушка . вот почему комсомол в вотяцкий деревня представлять по вовлечение женщина наиболее положительный момент . постепенно вотячка привыкать - здесь к партийный работа , и само население , как мы уже говорить , охотно противопоставлять комсомольский организация традиционный посиделкам . вотячка не ограничиваться , однако , рядовой участие в этот организация , но постепенно приучаться и к более ответственный работа . так , мы видеть вотячек и в уездный женотделах , и в других руководить орган . центральный ядро работа среди вотячка — это , конечно , делегатский корпус . самый рост делегатский корпус говорить за то , какой быстрый шаг идти вовлечение вотячка в общественный строительство , так же как расти и сознание крестьянин вотяцкий деревня . вначале этот деревня весьма отрицательно относиться к участие женщина в общественный работа . первый борец за завоевание право вотячка , за изменение старый семейный традиция были в большинство случай красноармейка , вдова и бедняцкий элемент . но это вовлекалась в работа лишь часть женщина ; основный же масса , середнячок , первый время не принимать в ней участие . недоверчиво относиться они к подобный новость и , покачивать голова , говорить : " солдаткам делать нечего , пусть себя трепаться , а нам некогда : у нас муж и хозяйство " . такой образ , состав делегатский собрание вотский область некоторый время не мочь ещё охватить весь слой население . но работа по привлечение в число делегатка середнячка , по выдвижение их на общественный работа ещё год с лишний тому назад быть признать очередной , и в настоящий время состав делегатский корпус идти по путь включение представительница весь группа трудиться вотячка . сейчас уже половина весь делегатка — вотячка , и в большинство — беднячки , вдова и красноармейка . каждый 50 взрослый крестьянка - вотячка иметь свой делегатка , которая , насколько хватать умение , стараться набрать знание , чтобы работать в свой ячейка . до сей пора работа по массовый просвещение вотячек - делегаток не мочь развернуться достаточно широко . ликвидация неграмотность среди делегатка лежать в большинство случай на обязанность учительница . нужный отметить , что , несмотря на свой загруженность , они делать здесь все , что в они сила . когда в июль 1926 год были создать курс по переподготовка женорганизаторов , то оказаться , что с ними прийтись говорить не только о приём работа среди женщина , но и учить их сначала самым простой вещь . однако , благодаря исключительный работа , подготовка пройти успешно ' , и после она окончание большинство из них было использовать на работа в качество волженорганизаторов и на массовый работа . по сравнение с такой же курс 1925 г. , которые оказаться ещё более слабый , произойти значительный улучшение . вначале работа среди женщина - вотячка стать на не совсем правильный путь . в результат национальный под’ема , охватить в начало революция весь национальный меньшинство , быть стремление развивать работа в возможно широкий масштаб . в отдел работница и крестьянка это стремление выражаться в желание охватить каждый деревня , каждый уголок . но работник нехватало , и женотдел часто прибегать к переброска их с пункт в пункт , лишь бы не отказаться окончательно от такой широкий охват . это было , конечно , ненормальный , и лозунг качество в настоящий время решительно противопоставить количество . улучшение низовой ячейка политико - просветительный работа и приближение их к запрос женщина - вотячка , в свою1 очередь , должный создать местный центр . ' такой учреждение в деревня являться прежде всего йзбы - читальни , районный клуб и т . д. что вотячки тянуться к этот культурный - просветительный центр , видно из того , что средний посещаемость одной изба - читальня в вотобласти на 60 % приходиться на доля вотяк . из это количество пока ещё небольшой часть составлять женщина , но рис . 2 . пионер это происходить больше из - за того , что изба - читальни иметь с ними ещё очень слабый связь . нужный организация женский уголок , выделение специальный вопрос , особенно интересный для женщина , или даже одного1 день , посвятить исключительно работа среди женщина . что сама вотячка культурный - просветительный работа заинтересована и готовый откликнуться на нее , говорить , например , такой факт : что посещаемость ^районных клуб вотский область на три четверть относиться к женщина , или что в ряд место организовать специальный женский стенной газета . стенной газета являться факт , мимо которого нельзя пройти . ни для кто не секрет , что хотя литература на вотяцкий язык издать за год революция больше , чем за весь время до * революция , она все же являться редкость в вотяцкий деревня ; литература же по женский вопрос почти не иметься . после деятельность отдел работница и крестьянка не мочь ограничиться чисто женский вопрос и должный захватить тот область , которая нуждаться в скорый завоевание . мы хотеть сказать о воспитание молодёжь , в частность девушка , о борьба с традиционный " посиделками " , половой распущенность и т.д. работа по уничтожение этот глубоко укорениться обычай , так разрушительный для здоровье молодёжь и быт весь деревня , являться первоочередной . вотячки настолько привыкнуть проводить свой юность в такой условие , что их невозможный вырвать из них путем только одной агитация или других мероприятие , без замена " посиделок " что - либо другим . изба - читальня пока ещё не мочь заменить их . нужный нечто такой , что соединять , бы развлечение с полезный . опыт несколько год работа убедить в необходимость именно такой путь ; работа по изживание " посиделок " идти два путь : " теоретический " и " практический " . первый часть состоять в чисто агитационный работа , заключаться в раз’яснении вредный последствие традиционный " посиделок " и других сходный обычай . второй часть — практический — заключаться в организация " красный посиделок " , школа кройка и шитьё , устройство вечер вопрос и ответ , спектакль и т . д. для девушка . в это отношение больший часть работа лежать на низовой комсомольский организация , которые уже достаточно проявить себя в борьба с посиделками ’ . для организация школа кройка и шитьё требоваться средство и помещение , к сожаление , не всегда иметься . поэтому этот работа развиваться не так быстро , как хотеться бы . работа по охрана материнство и младенчество , по гигиена и санитария вестись , участковыми врач путем лекция и беседа . они не мочь , конечно ' , отдавать ей много время при тот загруженность , которая являться постоянный спутник работник здравоохранение в деревня . работа лишь тогда мочь дать результат , когда она быть 1не - прерывный и упорный . такой работа должный выполняться сорганизованными в последний время при волисполкомах комиссия по охрана материнство и младенчество . уже лето 1926 год этот комиссия принять участие в проведение ясельный кампания . точно так же вестись работа на место по организация уголок " мать и дитя " . вырвать ребёнок с первый же , день из угнетать обстановка , калечить он организм , — вот задача , этот начинание . нужный заставить вотячка - мать задуматься над этот вопрос и сделать все , что возможно , для изменение условие , в которых расти и продолжать ещё расти ребёнок . мы уже видеть , как лечить ребёнок при помощь туземный медицина . но в настоящий время вотячка начинать понимать полезность работа по охрана материнство и младенчество и сама принимать в ней живой участие . общий отношение женский масса к этот работа благожелательно , и рост ее происходить хотя и постепенно , но органически и при активный поддержка самих женщина . обращение вотбчка женщина к деревенский бабка и знахарка и лечение всяческих болезнь домашний способ происходить не только благодаря поголовный суеверие , но и вследствие того , что ранний , кроме повитуха и знахарка , в деревня никто не быть . при род , вотячка никто не мочь оказать помощь . больниц было мало , акушерка в деревня не показываться . лишь после революция начаться ряд улучшение , выражаться в непрерывный увеличение сеть учреждение здравоохранение , обслуживать деревня . уже в 1925 год быть произвести в ижевск первый выпуск сестра милосердие из 2-годичной школа . 'состав слушатель ее на 2оо / о вотяцкий нациойальности . но это мало . и вот обздравогдел приходить к мысль о необходимость открытие осень 1925 год акушерский техникум , в котором вотячки должный составить большинство слушательница . этим работа уже ставиться на путь непосредственный обслуживание нужда вотяцкий деревня , через подготовка работник из среда самих вотяк . дело здравоохранение и охрана материнство и младенчество , как и дело просвещение , становиться такой образ дело самих вотячка . нужный сказать ещё о тот консультационный работа , которая понемногу охватывать вотяцкий деревня . деревня нуждаться в совет , и вотячка трудный итги за ними в губернский или уездный город , где этот консультация существовать в качество специальный учреждение . выделение консультационный день и час при медицинский участок в _ сельский местность идти ей здесь навстречу в этот потребность . ‘ более медленно идти работа по организация детучреждений , которые до сие время , больший часть , обслуживать городской население . отсутствие средство мешать углубление работа . в это отношение ﻿существенная помощь вотобласти оказать центр . не так давно совнарком , по ходатайство женотдел цк и местный женотдел , былаотпуще - на громадный по вотбюджету сумма на организация детский городок в области—80.000 рубль . это , несомненно , дать возможность в самом скорый время охватить работа и ребёнок вотяцкий деревня , которые в ней больше всего нуждаться . хорошо развиваться и дело просвещение . вотячка учиться очень охотно ; бывать случай , когда она приходить на ликпункт , или в школа с ребёнок на рука . впервые вопрос о просвещение вотячка быть поставить в 1920 год , на 1-й всероссийский с’езде коммунист - вотяк . после революция вотячка масса хлынуть в школа , ранее бывший для нее почти недоступный , и скоро мы видеть вотячка не только в начальный школа , но и в ii ступень , даже в вуз . в отношение количество вотяк , обучаться в вуз , женщина часто обгонять мужчину,—так как они учиться в тот время , когда тот воевать на фронт . и в настоящий время количество девушка - вотячка , учащихся в различный учебный заведение , весь время возрастать , и по сравнение с довоенный время представлять небывалый явление . в отношение просвещение вотяцкий девушка являться передовой . она учительствовать в школа i ступень , учиться в совпартшколах , и не менее 40—50 вотячка ежегодно в настоящий время командироваться в различный высокий учебный заведение . вотячка быстро осваиваться с участие в общественный работа и не только становиться активный член сельский собрание , что не быть до революция , не только избирать в орган общественный самоуправление , но и сама работать в них . цифра 1926 год говорить нам , что в настоящий время из число избиратель вотский область третий часть уже приходиться на доля женщина . вовлечение ее в кооперация и с.-х . об’единения идти так же успешно . это говорить за то , что женщина - вотячка уметь , быть избрать на ответственный должность , оправдать оказать ей доверие и свыкаться с этот новый для нее работа . мы видеть женщина - нарзаседательниц , женщина , выступать в качество защитница по бытовой и женский вопрос , и т . д. , , и т . п. особенно нужный отметить рост активность женщина в избрание совет и непрерывный рост женщина в сельсовет и др. организация . весь это показывать , что отдел по работа среди работница и крестьянка проделать значительный работа и закончить свой первый агитационный период . работа этот дать хороший результат . она вовлечь женщина в активный общественный строительство , в учо - бу , в работа по охрана материнство и младенчество и в ряд партийный и советский организация . мало это , агитация отчасти подготовить уже почва для уничтожение основный ненормальность вотяцкий деревня . этот работа , конечно , не мочь ещё получить никакой систематический и планомерный характер . задача будущий работа это — переход от агитационный воздействие к углублённый воспитательный работа , к больший увязка деятельность низовой аппарат с общественно - партийный и советский работа . борьба с бытовой уклад вотяцкий деревня ставить на очередь несколько наиболее1 острый вопрос , разрешение которых являться дело сегодняшний день , например1 , ликвидация посиделок путем практический культурно - просветительный мероприятие . прогрессирующее экономический развитие область давать база , для дальнейший работа . залог того , что работа по выполнение этот мероприятие быть итти успешно , являться весь проделать до сей пора . каждый работник , отдать год революция напряжённый работа среди женщина - вотячка , мочь смело смотреть на пройти им путь , ибо много иза того ' , что можно было сделать — сделать . подлинный привлечение самих масса к серьёзный и творческий работа , с учёт весь национальный и бытовой особенность , являться характерный особенность наш национальный политика . на пример вотобласти это видно особенно ясный . привести цифра , характеризовать достижение , получить в работа среди вотячка . делегатский корпус созыв 1925/26 г. общий количество делегатка вотобласти—3.470 . из это число крестьянок—2.556 . по национальность русских—1.160 , вотячек—-1.556 , прочих национальностей—256 , без указание национальность . такой образ , уже в 1925/26 год вотячка составлять около 50 % ; весь делегатский корпус . по партийность : вкп(б)—48 , влксм—137 , беспартийных—3.285 . курс по подготовка и переподготовка женорганизаторов были 2 раз — в 1925 и 1926 гг. первый не дать больший результат по использование слушательница на практический работа . курс 4926 год пройти : значительно успешный . на них было 21 человек ( вотячек—13 , русск.—7 и татарок—1 ) . окончить курс были распределить следующий образ : 10—для работа в качество волженорганизаторов , 1—ра'йжен - организатор , 43—для массовый работа в уездный масштаб , 3—для массовый работа и’2—для дальнейший учение . женщина в п а р т и й н о й и советский работа , кооперация и т . д. женщина в сельсовет : 1921—1922 гг,—1 , 1925 г. 164 , 1926 г. 579 , в вика 1925 г.—42 . женщина - избирательница к общий число избиратель в 1925 г.—25,3 % и в 1926 , г.—31о / о . в комитет крестьянский общественный взаимопомощи—175 жена . народный заседатель в 1925 г.—364 . кооперировать 3.212 ж . ( 21,4о / о из общий число кооперированного население ) и в с.-х . кооперации—541 ж . , или 7о / о из общий число . в выборный организация ( кооперативных)—25 ж . у нас нет цифра , говорить о распределение этот женщина по национальность , но нужный полагать , что вотячка составлять из это число значительный процент . так , например , в комитет крестьянский взаимопомощь из 175 ж,—55 вотячка и в кооперативный организация на выборный должность из 25 ж.—3 вотячка . в парторганизация женщин—500 , из общий число член 3.287 , из них вотячек-—50 . просвещение . в вотобласти школа 1 ступень — 452 ( в них женщина - учительница вотячка -46 ) и ii ступени—12 9- в совпартшколах из общий количество учащихся 15 % девушка ( 37 чел. ) . командировать в 1925 г. в вуз девушка — русский 89 _ , вотячек—'41 , прочих национальностёй — 6 ( 21 % из общий число командированные ) . на ликпун - ктах для обучение неграмотный мужчина и женщина обучаться совместно ' . неграмотность — русский 78 % , вотячка — до 90 % , прочих национальность — 88 % . изб - читален—89 . посещаемость 1-й изба - читальни за июль — декабрь 1925 г.—337 чел. , из них вотяков—225 чел. , русских—142 , прочих национальностей—10 ( клубов-18 , и они на 76 % посещаться женщина ) . в школа политехнический образования—447 женщина . б кроме того ряд школа повышенный тип и специальный ликпунктов—199 , из них вотяцких—55 . детсадов и детдом — 25 ( из них 5 вотяцкий ) и т . д. нет сведение о распределение учащихся в настоящий время женщина по национальность и отношение их к мужчина , но иметься интересный цифра за 1920 г „ которые говорить , что в i ступень из весь учащихся более 35 % вотячка , по второй ступень юо / о , на курс 65 % ' , в пединститут 96 % , и университет 99 % . высокий процент для вуз об’яснялся тем , что мужчина в этот период были почти весь занять служба в красн , армия . но соотношение в школа i ступень представляться нормальный . охрана материнство и младенчество . учреждение охматмлада по вотобласти : 1 % ясли — фабричный в областной город ( 60 койка ) ; лето 1924 г. работать в сельский местность 5 яслей , 1925 г.—7 яслей ; дом мать и ребёнок в областной город ( 40 койка ) ; дом ребенка—(35 койка ) ; в уездный город — дом ребенка—(35 койка ) и дом грудной ребёнок на 15 койка . консультация для ребёнок существовать , кроме губернский город , и в сельский местность . консультация для беременный в губернский город . на место в лечебный пункт проводиться выделение специальный консультационный день . в областной город 2 родильный дом ( 50 койка ) , в уездный город 25 родильный койка . акушерок в областной город 17 . для подготовка акушерка существовать акушерский техникум ( ранее 2-хгодичная школа сестра милосердие ) . окончить , преимущественно , направляться для работа в деревня . женщина , нуждаться в юридический совет , получать таковые бесплатно в коллегия защитник . в город ижевск развёртывать работа совет социальный помощь . как уже говориться , вестись и больший культработа по линия охматмлада . этот цифра , конечно , приблизительный и неполный и позволять судить о работа лишь частично . при составление брошюра , кроме ряд работа по история и этнография вотяков/ иопользоьаны следующий работа и материал : 1 ) сборник " вотяки " . 1926 . изд . общ . по изуч . вотяц . культура . 2 ) максимов—«вотяки " . ижевск . 1925 . 3 ) " 5 год вотск . авт . область " , сборник . 4 ) ряд стать в газета , а затем журнал " жизнь национальность " , а также корреспонденция в ряд журнал и газета . 5 ) материал женотдела цк вкп(б ) и нарком - здрава ; личный наблюдение автор . 1 ) снимок для иллюстрирование брошюра любезно предоставить центральный музей народоведение . 40 