" труженица восток " под редакция в. а. гурко - кряжина в. н . добрянский женщина коми ( зырянка ) изд . " охрана материнства и младенчества " нкз м о с к в а — 19 2 общий очерк область коми автономный область коми ( зырянская ) входить в состав рсфср , занимать северо - восточный угол она европейский часть с общий протяжение поверхность в 478.660 кв. километр . этот территория , ограничивать с север ледовитый океан , с восток уральский хребет , а с юга - северный увал , представлять себя огромный низменность , на 8 4 поросшую могучий , часто непроходимый лес . к север , у побережье ледовитый океан , лес , уступать мороз , редеть и , наконец , переходить в тундра , скудно поросшую мох и кустарник . но что . далёкий к юг , тем все больше и больше раскидываются они и вширь и ввысь , переходить место в совершенно непреодолимый дебри и представлять величественный картина почти нетронутый человек первобытный зарослей . состав лесной порода изменяться соответственно они географический положение . близкий к север и на высокий место — лиственница , ель и сосна ; вдоль речной долина и к юг — берёза , осина , чёрный ольха , кедр , дуб . изредка этот пейзаж прерываться пашнями или лугами , отвоеванными в результат напряжённый борьба земледелец с лес . в большинство случай , пахотный и луговой земля лежать вдоль 3 


 река , составлять здесь древний и , к сожаление , пока единственный способ передвижение , ибо край , по милость старый ( царский ) экономический политика , вовсе лишить железный дорога . сеть река достаточный густа . среди них надо отметить печору с многочисленный приток и вычегду . река - многоводный . кроме того , край изобиловать озерами , часто соединить между себя протока . в полный соответствие с растительность находиться и богатый животный мир край . на север — горностай , песец , куница , лисица , и , конечно , неизменный кормилец - олень . к юг , в лес , медведь , волк , лисица , лось , олень , белок , заяц и множество дичь , из которой больше всего привлекать охотник рябчик и тетерев . по побережье океан и в многочисленный озеро и пруд множество разнообразный рыба . из естественный богатство надо отметить графит , нефть ( р . ухта ) каменный уголь ( р . уса ) , золото ( р . илыч ) и железо . климатический условие суровый . не говорить уже о тундра и прилегать к морской побережье местность , даже южный зима суровый и продолжительный . хотя лето относительно жаркий , как , впрочем , и в весь область с резко выразить континентальный климат , средний годовой температура около 0 ° , и в всякий случай не высоко 1 ° . автономный область коми , образовать 5 май 1921 год из усть - сысольский уезд и часть яренского уезд северо - двинский губа . , часть печорского уезд архангельский губерния и часть чердынский уезд пермский губа . , делиться в настоящий время на ижмо - печорский , сысольский , усть - вымский и усть - куломский уезд . население она составлять свыше 220.000 человек , из коих сельский население составлять 95,8 % , а городской ( 8.800 чел. ) почти исключительно приходиться на главный город область усть - сысольск ( 7.130 чел. ) . в состав население преобладающей национальный группа являться коми - зыряне ( зырян-92 % , русских—6 % , самоедов—2 % ) . коми ( зырянин и пермяк ) вместе с вотяк являться представитель восточный ветвь финский племя и являться дав- ними засельниками край . в всякий случай , свидетельство о них ( главный образ о пермяках ) иметься в скандинавский сагах , в которых они известный под название биармия и по которым можно умозаключить о довольно высокий степень материальный благосостояние , которого коми достигнуть к конец первый тысячелетие наш эрьг . сношение россия с край начаться в xi век . в это столетие новгородец уже брать дань с печора , а следовательно и со весь племя , жить на путь туда . история колониальный проникновение и захват край обычный для тот время . сначала новгородский ушкуйник ( купец - пират ) , на особый лодка ( ушкуях ) отправляться по речной система , заниматься или прямой грабёж население , иногда в форма дань , или хищнический товарообмен . за ушкуйник следовать монах , учреждавшие монастырь , захватывавшие хороший место и беспощадно грабить население , и , наконец , княжеский и царский воевода , совершенствовавшие система . в конец xv век зырянин , называться так русский ( сами они называть себя коми ) , принимать , правда , чисто внешний образ , христианство , и расти москва окончательно вытеснять новгород , уже клонящийся к упадок . в дальнейший край разделять участь многочисленный покорить область и переносить владычество царский воевода , самовластный купец ( строгановы ) , губернатор и чиновник , не знать граница произвол и безнаказанно грабить население . яркий иллюстрация это несколько - сотлетнего хищнический грабёж население мочь служить следующий экономический справка . в начало наш столетие главный собственник усть - сысольский уезд являться государство , владевшее 15.500.000 десятина ; около 73.000 десятина принадлежать семья заводчик бенардаки , а на доля весь коренной население приходиться примерно 61.000 десятина , из которых пашня и сенокос было лишь 43 500 десятина . при такой количество земля на доля крестьянский двор в среднее доставаться , около 350—380 пуд сено в год , т.-е . количество , недостаточный для прокормление корова и лошадь . цифра говорить за себя . к тому же они иметь за себя долгий история , целый скорбный летопись колониальный угнетение , сопровождавшуюся , помимо экономический разорение , и унизительный форма бытовой рабство , разливом бесчинство со сторона пришелец , безнаказанно творить все , что им подсказывать они фантазия самодур . в время гражданский война архангельский фронт временно захватить край . этот захват стимулироваться , главный образ , желание английский капитализм захватить богатый лесной богатство край . белогвардейский наймит , заручиться предварительно помощь кулацкий верх население , добиться временной успех , залив кровь коммунист и бедняцкий население лес и река край . коммунист топить , расстреливать и вешать десяток и сотня . но кратковременный господство белый раскрыть глаз трудящимся на настоящий природа наймит английский капитал и русский помещик и фабрикант , . белый были изгнать , и дореволюционный соотношение земельный владение коренной образ перераспределить . в настоящий время общий количество приходиться на усадебный земля , пашня , сенокос и выгон , исчисляться в цифра около 200 тысяча десятина . валовой сбор давать не более 7,4 пуд на душа население . скота приходиться : на 100 хозяйство лошадь 104,5 , крупный рогатый скота—232 , мелкий — 228 , свиней—13,9 . как общий вывод , можно констатировать слабый экономический устойчивость средний земледельческий хозяйство область , особенно , если принять в внимание очень неравно мерный экономический мощь отдельный хозяйство и наличие крепкий кулацкий элемент , резко уменьшающего привести цифра для бедняцкий и даже средняцкого хозяйство . становиться совершенно очевидный необходимость подсобный промысл , которыми население и заниматься , главный образ , в форма оленеводство , охота , звероловство и рыболовство . промышленность почти совершенно отсутствовать в область : на 1 октябрь 1925 г. в ней насчитываться 6 фабричный заведение с общий число рабочий в 300 человек , занять , главный образ , в горный промышленность . к причина , тормозить экономический развитие край , в первый очередь надо отнести отсутствие путь сообщение , изолировать его от потреблять рынок и не позволять использовать богатый экономический возможность : из ежегодный , напр . , прирост древесина , исчисляемого в 8.711 тысяча кубический саженей , использоваться лишь 252 тысяча , т.-е . 3 ° /0 . это обстоятельство , т.-е . отрезанность от рынок и затруднённость сбыт , в значительный степень понижать , конечно , и экономический стойкость средний крестьянский хозяйство , перекладывать на он плечо высокий накладный расход по перевозка груз и создавать крайний затруднённость при сбыт продукт производство . выше уже отмечаться экономический неоднородность зырянского крестьянский хозяйство . на ряд с зажиточный , кулацкий тип , хозяйство , характерный , напр . , для ижемцев ( по р . ижме ) , сплошь да рядом можно встретить бедняк , питаться исключительно " качем»—кашей , сварить из высушить истолченной кора . этот разнородность определять , конечно , и жилищно - бытовой условие , в которых приходиться жить зырянин . если изба зажиточный хозяин просторный и опрятный , состоять из несколько горница , с обязательный " кум " , комната для гость — богато разукрасить внутри резьба , расписаной яркий красный , зелёный и жёлтый цвет , с печь , не пропускать дым в комнату,—у бедняк не только " кума " не иметься , но и жить он зачастую в курной изба , наполнять в время топка дым . для выход последний предоставляться пли открытый настежь входной дверь или особый " надверник»—простая дыра , задвигать изнутри доска , когда печь не топиться . иногда , к печь прилаживаться деревянный дымовой труба ( выходить в сень и оттуда на крыша ) . при этот условие и тот мороз , которые господствовать в край , тепло бывать только в верхний часть жилище , почему житель и устраивать особый полати , занимать чуть ли не половина изба . это об'ясняется и своеобразный внешний вид зырянский жилище , в которых окно расположены почти под самой крыша : на верх член семья обычно проводить весь время , свет нужный вверху , чем внизу . тип одежда диктовать климат . основный зимний костюм являться малица — мешок из олений шкура , мех внутрь , с отверстие для голова и нога и с меховой же рукав ; на нога — пим , глубокий сапог из олений же шкура . это основной и необходимый для северный житель зимний наряд . даже женщина не изменять . его , разукрашивать его только шкурками и лоскутками сукно . впрочем целый ряд житель носить , особенно лето , одежда русский покрой , хотя малица и главенствовать в обиход . женщина лето надевать сарафан или просто холстяной рубаха , перехватить у грудь особый лиф из крашенина . еда , в общий , очень скромный , хотя обилие дичь позволять питаться мясо чаще , чем , напр . , в средне - русский полоса . за то недостаток хлеб у сказываться очень резко и , как уже отмечаться выше , значительный число житель весь зима питаться " качем " , приберегать хлеб к тяжёлый весенний работа . кроме того в пища идти молоко , как коровье , так и оленье , и , конечно , рыба , хотя в вид дороговизна и плохой качество соль ее не заготовлять впрок . и в одежда и в еда существовать , конечно , множество оттенок , создавать тот или иной степень материальный благосостояние . это последний обусловливать также и образ жизнь . в тот время , как более зажиточный зырянин значительный часть время проводить дома , эксплоатируя батрацкий труд самоед , прекрасный оленевод , для пастьба свой стад , бедняк зырянин почти весь время принудить проводить вне дом , лето в поле или на рыбный ловля , зима в " зимушках»—лесных избушках — на охота , длиться иногда месяц . в тяжёлый борьба с природа , шаг за шаг отвоёвывать у лес клочок пашня , в непрестанный труд , непрерывно отступать под хищнический натиск новгородский и московский вольница , частично смешиваться с завоеватель и воспринимать они нравы и обычай , принудить протаскивать свой языческий верование в навязать ему алчный монах христианство , в борьба с хищнический инстинкт свой , богатый сородич , быстро усвоить урок грабёж и насилие и обратить этот наука не только в сторона чужеплеменный самоед или остяк , но и против него — хранить зырянин свой язык и обычай и создавать свой быт . он — православный . но вера в леший , водяной домовый ( орт ) и прочих божок пережить крещение . христианский бог отождествиться с иеном , творец вселенная , в дело которой он не вмешиваться , равно как и в дело человек . христианский святые ( илья , николай ) превратиться в маленький божок . для уяснение характер отношение население к православие отметить следующий характёрный факт . среди зырянский бытовой сюжет иметься и множество сказка о дурак , при что очень часто в роль наиболее комический герой выступать поп или дьякон . факт устойчивость религиозный воззрение язычник - зырянин иметь свой основание в окружать обстановка и условие приполярный скотоводство и характеризовать лишь тот отпор , который этот маленький народ давать свой колониальный угнетатель . наиболее ярко этот национальный устойчивость проявиться в сохранение язык , и напр . , ижемцы , представлять по свой этнографический тип смесь русских и коми , говорить на чистый зырянский язык . многие зырянин , особенно женщина , совершенно не знать русский язык , хотя , конечно , долговременный владычество и сожительство оставить явственный след русский культурный влияние не только в язык , но и в бытовой уклад , а многие зырянский легенда , сказание и песня прямо заимствовать у русских ( напр . , былины об илья муромце ) . а между тем надо отметить , что руссификаторская политика царизм знать такой факт , как воспрещение мальчик разговаривать на родный язык под угроза лишение возможность учиться . октябрьский революция похоронить царский россия , а вместе с нею и попытка задушить национальный самобытность и культура заселявших она народ . если до 1918 г. , напр . , в печорском уезд было всего 5 народный библиотека и несколько школьный , то уже к 1921 г. в нем насчитываться 22 волостной библиотека , 14 изба - читальня , 12 театр и 3 клуб , организовать по инициатива место . из это число зырянский было—18 библиотека , 6 изба - читальня , 10 театр и 2 клуб . тяга к просвещение в область огромный . не говорить уже о том , что грамотность у зырян , вообще , стоить на сравнительно с другими участок общесоюзный фронт просвещение , очень высоко ( процент грамотность — на русский и коми языках—28,2 % ) , уже одно состояние школьный сеть давать тому наглядный доказательство . по данным на 1924 г. школа первый ступень было в область 221 с 13.122 учащихся , семилеток—6 с 2.764 учащихся , 2 ступени—5 с 966 учащихся и техникумов—3 с 389 учащихся . число коми - студент в высокий учебный заведение союз достигать 300 человек , и обеспечивать будущее край культурный работник . говорить о культурный или экономический оживление край , прийти с советский власть , не следовать упускать из виду тот колоссальный трудность , которые стоять на этот путь . главнейшая из них бездорожье . а если учесть , что на г/2 кв. километр территория приходиться только 1 человек , и селение зачастую отстоять друг от друга на расстояние 100—150 клм . то стать ясный необходимость единодушный и напряжённый усилие , способный обеспечить край необходимый культурный и экономический расцвет . 2 . дореволюционный зырянка как общий правило , положение женщина у зырян иметь много преимущество по сравнение с положение женщина не только у они близкий сосед самоед , или остяк , но и у громадный большинство национальность ссср . об‘ясняется это , как бытовой условие , так и тот влияние , которые перенести край . дело в том , что новгородский завоевание отозваться и на бытовой уклад . новгородский же женщина не знать унизительный стеснение в личный и общественный жизнь , которые иметь место в огромный большинство область россия . с другой сторона и татарский завоевание , сказавшееся , на положение русский женщина и привести ее , к теремной заточение , пройти мимо край . помимо , однако , этот исторический условие , весь обстановка жизнь и необходимость упорный борьба с природа , в которой на доля женщина прийтись немаловажный роль , обусловить достижение зырянский женщина известный степень самостоятельность и обеспечить ее необходимый энергия . проводить больший часть время вне дом — лето на рыбный ловля и промыслах , зима на охота — зырянин весь работа по ведение домашний хозяйство и даже земледельческий труд перекладывать на женщина , привыкавшую , такой образ , к самостоятельный положение . правда , этот самостоятельность приобретаться цена исключительно тяжёлый труд , но за то он же й обеспечить зырянка известный доля уважение и независимость и избавить ее от презрительный отношение со сторона мужской население , которое испытывать на себя она близкий соседка , самоедка и остячка . к сожаление , более благоприятный условие ещё не означать благоприятный . и если оставить в сторона сравнение , об'ективные условие существование дореволюционный зырянка делать крайне затруднительный возможность уравнение ее в право с мужчина , вернее , исключать этот возможность совершенно . не говорить уже об отрицательный воздействие московский обычай на быт и положение зырянский женщина или довольно сильный в край влияние старообрядец , бежать от религиозный преследование , и , конечно , перенести сюда с себя свой деспотический обращение с женщина — тяжёлый условие труд совершенно не оставлять место для планомерный борьба за окончательный раскрепощение женщина . правовой и экономический норма также лишать зырянка возможность обеспечить себя независимость . глава семья всегда оставаться муж , который и считаться владелец дом , земля и весь имущество , получать иногда и женин имущество в качество приданое . и хотя зырянка , как мы упомянуть выше , очень часто самостоятельно вести хозяйство , фактический владелец его оставаться муж , на сторона которого в случай возникновение какой - либо конфликт были и закон и общественный мнение . кроме того , в зырянский быт существовать , да и не изжить до настоящий время , целый ряд стеснительный правило , изолировать женщина от участие в общественный жизнь и закреплять она подчинённый положение по отношение к муж . попытаться теперь проследить жизнь дореволюционный зырянка в она наиболее важный и типический момент . * * * у зырянин родиться дочь . рождение всякий ребёнок — радость для семья , ибо из него вырасти работник , крайне ценный при чрезвычайно малый населённость край . а так как зырянский женщина славиться круг , как необычайно энергичный и предприимчивый работница , и притом , по единодушный общественный мнение , наделить исключительный физический красотой,- она появление , не вызывать тот чувство разочарование , которое иметь место у самоед или остяк . и хотя сын зырянин предпочитать дочь , ибо последний все равный рано или поздно уйти из семья , это не отражаться на ребёнок . материнский уход оставаться одинаковый , да и отец , когда он дома , нет - нет , да и приласкать дочь . обстановка , в которой девочка проводить первый год свой жизнь , зависеть естественно от степень материальный благосостояние родитель . в более зажиточный семья — питание хороший , и одежда тёплый , и помещение просторный и чистый , чем у бедняк . да и мать , иметь возможность переложить часть работа , и в всякий случай самую тяжёлый , на плечо батрак или батрачка , уделять ребёнок больше время и уход . за то у бедняк условие первоначальный воспитание ужасный . в холодный полузакопченой изба ребёнок рано приучаться ценить тепло полатей , и почти не сходить оттуда , ползать в одиночество или под сомнительный надзор старший брат или сестра ; нередко он падать оттуда . гигиенический условие оставлять также желать хороший , ибо при беспрерывный тяжёлый труд у мать оставаться мало время для того , чтобы держать изба в чистота , хотя стремление к это иметься . питаться ребёнок сначала материнский , потом олений или коровий молоко , если таковое иметься , и очень рано переходить на пища взрослый , с неизбежный у бедняк " качем " , крайне тяжело отзывающемся на он физический развитие . неудивительный , поэтому , и большой процент смертность среди ребёнок и разный род заболевание , лечащиеся к тому же по преимущество знахарство . говорить ребёнок дом на родный язык . в это отношение зырянка особенно отличаться свой упорный противодействие руссификаторской политика царский россия , и не позволять свой ребёнок , а особенно девочка , изучать русский язык . в среда женщина многие совершенно не знать русский язык , воспринимавшегося ими , как язык поработитель , хищный чиновник , всегда стремиться обидеть беззащитный туземец . уже с самых ранний год подрастать девочка привлекаться для работа , зачастую тяжёлый . сначала она помогать мать в уборка помещение , затем варка пища , шитье платье , уход за скот , надзор за маленький ребёнок . зима она таскать в дом дрова , лето гнать скотина на пастбище . и уже с этот же самых год ее обступать картина суровый и величественный панорама лес , наступать со весь сторона на лежать на берег река пашня . на психика ее накладывать свой отпечаток рассказ о леший , водяной и разный род чёрт , которыми ее пугать и вера в которых она сохранять до смерть . хотя вообще , как мы отмечать выше , народный образование и грамотность у зырян стоить на относительно высокий ступень , девочка очень редко отдавать учиться , так что девочка составлять 15 % весь школьник . неравенство положение по сравнение с мальчик сказываться не только в отношение образование . уже с юный год начинать оттеняться несколько презрительный отношение к женщина , не принимать , правда , тот исключительно уродливый форма , которые оно иметь у самоед или остяк . мальчик рано приучаться считать свой участие на охота или рыбный ловля чем то очень выгодный отличать его от женский труд . и хотя , напр . , зырянский девочка уже прекрасно ездить верхом - ей все же далёкий до " героизм " мальчик , проводить с отец в лес на охота зимний месяц . впрочем , пока девочка ещё жить в семья , это неравенство не сказываться так резко . вот почему , выростая , онанс . очень спешить выйти замуж , пред- женщина коми почитать предварительно оглядеться и выбрать себя муж по сердце . к честь зырян надо отнести тот факт , что принудительный брак почти не иметь у них место : брак заключаться на основа добровольный соглашение , в котором далеко не последний роль играть любовный влечение . последний возникать в время известный зырянский " посиду - шек " , где собираться , главный образ , молодёжь . на этот " посидушках " , где не последний роль играть пиво , любовный увлечение часто переходить в любовный связь . последний , т.-е . добрачный связь , вообще чрезвычайно распространены в край и очень часто переходить в брачный . в противоположность этот , казаться бы чрезвычайно " лёгкий " нравам , зырянка в замужество , обыкновенно , оставаться верный свой привязанность и супружеский " измена " почти не иметь место . что же касаться добрачный половой отношение , то на них зырянский общественность смотреть весьма снисходительно . даже родитель обыкновенно не осуждать их . если этот отношение приводить к деторождение , ребёнок охотно приниматься в семья , так что , напр . , детоубийство совершенно отсутствовать . количество " незаконнорождённый " в край до революция было относительно чрезвычайно большой , тем более , что христианство так и не успеть закрепить в народный сознание представление о необходимость и святость церковный брачный обряд . старинный " помолвка поцелуями " и " венчание вокруг ракитный куст " гораздо более в ход , нежели сватовство и венчание . последний обыкновенно только закреплять первый . этот свобода половой отношение диктоваться по весь вероятность , биологический фактор , т.-е . стремление сохранить племя от вымирание . интересный ещё отметить , что в свадебный песня , обыкновенно , совсем не встречаться русский слово , в тот время как русский влияние в песня и вообще народный сказаниях чрезвычайно сильно . очень редко зырянка не выходить замуж . выше мы уже отмечать физический привлекательность зырянский женщина . таккак представление о женский красота , да и о красота вообще вещь , конечно , в высокий степень условный , бесспорный лишь в предел данного расовый или племенной типа,—мы делать такой утверждение на тот основание , что на нем сходиться мнение весь национальность , жить в край или соседний с ним . и русский поселенец , и самоед , и вологжанин с удовольствие жениться на домовитый зырянка , и часто упорно стремиться к это . такой род брак зырянка , даже с самоед , представлять довольно частый явление . исключение составлять остяк , брак зырянка с которыми представлять совершенно единичный явление . причина это лежать в совершенно неприемлемый для зырянка форма семейный быт у остяк , определять прочно сохранить - шимсяродовым строй и тягостный ограничение , налагаемыми последний на женщина . в качество типичный иллюстрация привести следующий факт . в время гражданский война , когда область быть частично затронуть колчаковским фронт , одна зырянка выйти замуж за остяк , при что брак этот быть осуществить при помощь побег . ее отец предлагать за нее выкуп в размер 50 олений матка , что по тот время представлять себя целый состояние . выйти замуж , зырянка начинать новый жизнь . хотя она вести весь домашний хозяйство , помогать муж , а часто самостоятельно исполнять весь земледельческий работа , до полный равенство в отношение между муж и жена далеко . если в общий семейный отношение относительно мягкий , муж все же — глава дом , и быт предоставлять ему право поучать жена , вплоть до поучение рука или дубинка . а если , к несчастие , муж любить выпить и отличаться жестокий нравом , то положение зырянка резко изменяться к худшему . надо , впрочем , отметить , что такой факт представлять себя единичный явление . неравенство женщина в право с мужчина особенно резко проявляться в дореволюционный время лишь в совершить почти изолирование она от общественный жизнь . это участие существовать у зырянка только в форма личный влияние на муж . некоторый выход для сильно развить общественный инстинкт зырянка являться организация своеобразный женский общественность вокруг баня , перенять зырянин у русских и получить крайне широкий распространение в зырянский обиход . этот своеобразный дореволюционный " клуб " знать особый женский день , когда весь женский население сходиться не только для того , чтобы помыться , но главный образ для того , чтобы поговорить , при что главный тема разговор являться , конечно , злободневный событие . на этот собрание зырянка получать некоторый общественный навык и на них формулироваться женский отношение к отдельный факт или лицо деревенский общественность , иметь немаловажный значение для весь деревня . что же касаться повседневный обиход , трудовой быт зырянский женщина , то мы уже говорить о нем . на она доля приходиться весь работа по дом , помощь муж в земледелие , или даже самостоятельный ведение земледельческий хозяйство , и весь забота по воспитание ребёнок . этот немногими слово охватываться громадный об‘ем работа , позволять ей лишь с труд урвать несколько свободный минута в день , а иногда и лишать ее всякий отдых , кроме несколько час сон . рис . 2 . зырянский качели . отношение ребёнок к родитель носить несколько патриархальный характер . в всякий случай , отец до самой смерть сохранять главенствовать положение в семья , и ребёнок в всем почти подчиняться ему , если , конечно , не выделяться в самостоятельный хозяйство или отец не терять по дряхлость и слабость способность руководить дом . мать также до смерть сохранять забота и уважение со сторона ребёнок . мы попытаться в самых краткий черта дать картина жизнь дореволюционный зырянка . конечно , существовать много индивидуальный отличие , обусловливать как степень материальный обеспеченность , так и некоторый местный особенность . чем богатый зырянин , чем близкий он хозяйство подходить к кулацкий тип , тем более простор получать его жена . она , естественно , получать больший возможность для развитие , иногда вырождаться , впрочем , в деспотизм , если только ее не предупредить в это отношение глава семья . с другой сторона , жена бедняк попадать в исключительно тяжёлый условие , при которых ей , например , приходиться , помимо работа по дом , батрачить у кулак , выносить на себя жестокий эксплоа - тацию , придирки , и притеснение со сторона хозяин . из район с местный особенность отметить ижемский , играть в край тот же роль , какой приписывать в великороссия — ярославскому . ижем - цы — промышленник , торговец — отличаться больший предприимчивость , впрочем , несколько кулацкий оттенок , и в всякий случай представлять себя наиболее зажиточный часть зырянский население в весь область . что же касаться женщина на ижме , то у них иметься своеобразный отличие от остального женский население край . отсутствие " посидушек " и малый количество добрачный , если не внебрачный связь , об'ясняемое сильный влияние лицемерный мораль официальный русский общественность и старообрядческий уклад , снискать им репутация " нравственный " женщина . с другой сторона , налицо иметься и некоторый усиление женский закрепощение , об'ясняемое и влияние идеология самоед , которых ижемцы беспощадно эксплоатируют и торговый приемами и использование они труд , и другими условие . в всякий случай , налицо иметься несколько подчеркнуть , по сравнение с другими район , презрение к женщина , при котором , напр . , ей не позволять даже присутствовать на мужской сборищах или пирушках . заканчивать это краткий описание быт и условие жизнь дореволюционный зырянка и переходить к вопрос о положение зырянской- женщина при советский власть , мы считать необходимый ещё раз напомнить читатель некоторый географический и исторический факт , сообщить в начало настоящий брошюра . это , в - первых , крайний удалённость область от центральный промышленный и культурный пункт наш союз и полный отсутствие железный дорога , позволять наладить необходимый экономический и культурный связь , и тяжёлый бре , мя царизм , оставить в наследие недоверие и враждебность угнести национальный масса к русский , являться к ним в поистине отвратительный форма — купец , фабрикант и исправник . это , а равно и относительно небольшой промежуток время , когда советский союз мочь приступить к планомерный работа , надо иметь в вид , когда мы быть говорить о достижение революция в вопрос о положение зарянской женщина . 3 . современный зырянка когда мы выше говорить о свобода , которой пользоваться зырянский женщина в семья и общество , надо было , конечно , подчеркнуть весьма относительный характер этот свобода . последний , главный образ , проявляться в личный отношение женщина , развертывающихся в круг и в предел семья . до полный раскрепощение женщина отсюда ещё " дистанция огромный размер " . главный кит женский неравноправие , ещё до сей пора освящаемого юридический норма и общественный мнение даже " культурный " европа , не говорить уже о царский россия — являться , конечно , экономический необеспеченность женщина , стоить в материальный зависимость от мужчина , и недопущение женщина к широкий общественный работа , предварительно обусловливать плохой , по сравнение с мужской , постановка женский образование . посколько одним из крупный завоевание наш великий революция являться именно декларирование женский полноправие , и поскольку работа среди женщина союз упираться в необходимость преодолеть инерция и косность тысячелетний традиция , сковывать женский труд и женский инициативу,—задачи , поставить революция , не смочь считаться решить до окончательный утверждение в быт и общественный сознание полный экономический независимость женский труд и необходимость политико - просветительный воспитание женщина , позволять ей наравне с мужчина принять реальный участие в общественный жизнь . если взглянуть с этот точки"зрения на положение в область коми -приходится констатировать необходимость упорный и длительный борьба за она раскрепощение и наличие значительный препятствие , стоить на этот путь . среди этот препятствие надо прежде всего отметить довольно активный противодействие мужской половина население , особенно он кулацкий верхушка . если иногда дело ограничиваться лишь пассивный отношение , часто принимать характер насмешка ( " где нам женский ум жить " , " что мочь женщина понять в общественный дело " ) , можно отметить и целый ряд случай , когда вопрос об участие женщина , напр . , в выборный орган , принимать острый форма . в кайгородке , напр . , мужчина потребовать уход женщина с выборный собрание , грозить в противный случай уйти сами . надо , впрочем , сказать , что подобный род явление были относительно редкий , и в результат длительный и упорный работа агитационный и политпро - светительного характер , мочь считаться почти изжитыми . но если активный сопротивление со сторона мужской население можно считать относительно не очень опасный , налицо иметься он пассивность , парализовать энергия отдельный работник или работница по работа среди женщина в край и распространять свой тлетворный влияние в отдельный случай даже на психология наиболее слабый и морально неустойчивый партийный элемент на место . но не говорить уже о сопротивление мужской половина население , работник женский движение в область приходиться иметь дело с косность самих женщина . зарегистрировать ряд случай , когда на выборный собрание в сельсовет и волсоветы женщина проваливать женский кандидатура , выдвинуть мужчина . а между тем там , где женщина держаться организованно ( напр . в деревянске ) , удаваться провести женский кандидатура , хотя они стоять в конец список . интересный отметить , что и мужской часть население весьма примирительно отозваться в этот случай на избрание ( " анна — баба толковый , пусть быть в совет " ) . громадный трудность стоять также на путь правильный организация женский активность . наиболее активный , конечно , пролетарский часть женский население , из среда которой вербоваться наиболое энергичный деятельница женский движение . планомерный деятельность по работа среди женщина сосредоточиваться , как и везде в ссср , главный образ , вокруг женотдел коммунистический партия и их местный аппарат . там , где их нет , выдвигаться на первый план роль коммунистический ячейка или ячейка комсомол , ведущего и самостоятельно больший работа среди женский молодёжь . кроме того , работа среди женщина на место очень часто разворачиваться в кооперативах , при школа , комитет взаимопомощь и других общественный организация . переходить к вопрос о работа женотдел , надо отметить затруднение , испытывать им в отношение острый недостаток в квалифицировать работник , хорошо знакомый с местный условие . результат этот недостаток являться довольно сильный текучесть личный состав , тормозить размах и надлежащий темп работа . с цель изжить этот недостаток областной партшкола принимать значительный ( до 35 % ) процент женщина , спациально предназначить для руководство деятельность по работа среди женщина . второй и также очень крупный препятствие являться бездорожье и малозаселенность край , требовать большой кадр работник в вид того , что деревня , как мы отмечать , лежать друг от друга на расстояние десяток и даже сотня километр . тем не менее этот серьёзный об‘ективные препятствие были преодолеть как стихийный тяга женский масса к борьба за хороший будущее , так и исключительный энергия отдельный пионер , а главный образ , пионерок женский движение , и областной конференция крестьянка , состояться 20 сентябрь 1926 г. , уже мочь констатировать безусловный успех работа и она неуклонный стремление развиваться вглубь и вширь . вот цифра , свидетельствовать об это . за три года—1924 , 1925 и 1926 — число делегатка последовательно дать — 586 , 1380 и 2058 человек , число собраний—18 , 44 и 70 . женский выдвиженчество , практикантство за этот же год выражаться в 80 , 195 и 613 человек . ясель—16 , 31 и 53 . этот , а также и другие цифра , с полный очевидность свидетельствовать о громадный сдвиг , произойти в сознание женский население в область и явиться результат тот грандиозный переустройство жизнь на новый начало , которое принести с себя октябрьский революция . как мы уже отмечать выше , главнейшими задача работа среди женщина являться , в - первых , политическо - просветительный деятельность , обусловливать бытовой раскрепощение женщина и она участие в общественный строительство , и мероприятие по экономический обеспечение , подводить под первый реальный фундамент . основный аппарат женотдел , обслуживать первый часть задача , являться корпус делегаток . последний представлять себя наиболее активный часть женский население , и , получать на делегатский собрание необходимый раз'яснения и направлять указание , разносить семя новый общественность и призыв к деятельность по самым глухой ячейка . руководитель этот делегатский аппарат на место являться волостной организатор , иметься в настоящий время почти по весь область , а собрание происходить при комячейках и комсомольский ячейка , там где нет партийный организация ( посещаемость — около 70 % ) . помимо делегатский корпус , работа по политический и общепросветительному воспитание зырянский женщина вестись на особый курс , проводить и в областной , и в уездный центр . для того , чтобы отметить влияние этот курс , подчеркнем следующий характерный факт . после прослушание ижемский курс одна делегатка не только войти в партия , но и втянуть туда свой муж , суметь переубедить и перевоспитать его . работать пункт ликбез , хотя надо отметить сравнительно слабый пока процент оканчивать учение . в приложение мы дать обзор реальный достижение в результат этот громадный политико - просветительный работа , производить женотдел по уезд и указать в цифровой данных участие женщина в общественный деятельность . сейчас же отметить , что общий % девочка в школа i и ii ступень составлять 25 % , т.-е . почти вдвое превысить дореволюционный норма женский образование . по вопрос об обеспечение зырянка экономический условие , со сторона женотдел надо отметить стремление механизировать женский труд и освободить , такой образ , женщина от лишний нагрузка , не позволять ей уделять достаточно время для реальный участие в общественный жизнь . в это отношение следовать приветствовать энергия работница женотдел по распространение в область льномялка , ибо труд по обработка лён , получить очень сильный распространение по край , труд , целиком лежать на женщина , облегчаться в значительный степень . точно также надо выделить переход в ведение женотдел целый ряд женский артель , стихийно организоваться , но благодаря отсутствие надлежащий руководство прийти в расстройство . в артель , состоять почти исключительно из бедняцкий элемент , числиться свыше 130 кустарок , работать по заказ госторга , хлебопродукт и кооперация и заниматься производство малица , пим и . т . д. и обработка шкурка . хотя выработка их пока незначительный ( гамская артель , например , за 1926 г. выработать на 83 руб. 65 к. , или по 3 руб. 80 к. в среднее на член ) , но надлежащий руководство , — а с 1926 г. оно перейти к женотделу — дать при иметься налицо условие до 110 р . заработок на каждый член , что представлять в местный масштаб значительный доход . женотдел вести также усилить агитационный работа за кооперирование женщина , что бесспорно дать , да и давать уже , осязательный результат в домашний бюджет зырянка , и принимать активный участие в работа здравотдел , открывать весь новый и новый ясли и детский площадка . последний конечно , иметь громадный значение не только в отношение гигиенический и санитарный обслуживание ребёнок , но и позволять мать сберечь необходимый время для участие в общественный работа . при женотдел в сысольск организовать 2 кружка общественный обвинительница , из которых 11 уже выступать на различный процесс , и по весь сысольский уезд организовать кружка право - заступница , оберегать интерес женский трудовой население . хотя это движение и не распространиться ещё по весь область , начать уже положить . по весь край женщина принимать участие в работа народный судно в качество нарзаседательниц . общий число ( 550 человек , или 20 % ) ещё далеко не отвечать действительный соотношение между мужской и женский дело в суд . однако , если принять в внимание , что это первый опыт и что сознание свой общественный право , обязанность и возможность очень медленно проникать в сознание женский население , затемнить старый быт и дореволюционный беззаконность — это надо признать больший достижение . в наш распоряжение иметься ряд цифра и факт , иллюстрировать результат громадный работа , произвести по воспитание трудовой зырянка . мочь быть , в этот работа были недостаток . мочь быть , некоторый неизжиты и до сей пора . нельзя не отметить почти полный отсутствие работа среди самоедка , сильно эксплоатируемых зырянский кулачеством . выше мы указывать ряд объективный причина , стоить на путь к раскрепощение женщина и унаследовать , главный образ , от недобрый память царский россия . но " факт — упрямый вещь " — говорить ленин . и этот факт красноречивый . ( см . приложение . ) в заключение указать на наиболее актуальный проблема , стоить в настоящий момент перед женский движение и перед организовать его женотдел . это , в - первых , задача усилить борьба с зырянский кулачеством , в частность усилить работа среди самоедка , беспощадно эксплоатируемых им. в - вторых , это необходимость усилить антирелигиозный пропаганда и борьба с церковь , ещё очень сильный в край , в особенность там , где иметь место упорный старообряческие уклон и где даже молодёжь попадать под она влияние . в - третьих , это усиление работа в артель и налаживание правильный организация они управление , дальнейший коллективизация труд батрачка и вовлечение их в профсоюзный работа . и , наконец , в четвёртый это активный содействие экономический подъём край , он индустриализация и проведение железный дорога , которое должный обусловить мощный экономический расцвет , в частность надлежащую эксплоатацию лесной богатство , и уж , конечно , не для хищник английский капитализм и его белобандитский подручный , а для трудовой население область , входить в великий семья свободный пролетарский ассоциация союзный народ . приложение сысольский уезд . в 1926 г. женщина член волостной съездов—96 человек . член делегатский собраний—623 . народный заседатель — 180 человек . кооперировать в 1925 г.—1023 , в 1926 г. — 1336 человек . привлечь в ликбез—630 человек , из которых окончить 440 . в состав партии—12 женщина , комсомолок—218 , в одной деревня открыть , благодаря деятельность коммунистка , красный уголок и уголок крестьянка при дом крестьянин . выделить ударный волость ( иб , ватча , мыелдино , объячево и кажим).'развивается пионерский движение . неуклонно расти спрос на литература ( одна деревня — лойма - выписывать 15 экземпляр журнал " крестьянка " ) . в 1926 г. выписать 25 льномялка . профсоюзницы сшить 33 одеяло и 70 платьиц для детский яслей . усть - вымский уезд . в 1926 г. женщина член волсоветов—70 человек , член цик—2 . член делегатский собраний—525 , при что провести 20 собрание . нарзаседателей — 149 человек , кооперировано—702 человек . привлечь в ликбез—300 женщина . в состав партия 29 женщина , комсомолок—170 .работает 11 яслей ( 2 образцовый ) , 2 детплощадка , при что само население оказать энергичный поддержка , собрать 516 руб. выпустить 3 стенгазета . общественный огород и обществен . пая прорубь поддерживаться женщина общественницами . работать сельско - хозяйственный кружка . выписать 5 льномялка . и ж мо - печорский уезд . в 1926 г. член волсоветов—8 человек . делегатский корпус выдвинуть 113 практикантка . 1 -член правление кооператив . кооперировано—450 человек . нарзасе - дателей—41 . привлечь в ликбез—313 женщина . партийцев - женщин—7 , комсомолок—41 . некрещен - ных детей—70 , брак только в загсе—10 ( до сей пора в ижме исключительно сильный религиозный дурман ) . в март 1927 г. провести курс для делегатка ( 15 слушательница ) . яслей—3 . у ст ь - к у л о м с к и й уезд . в 1926 г. женщина член вик'ов — 2 , волземкомиссий—3 , ревизионный комиссия кооперативный потребительский общества—1 . 117 практикантка . делегаток - общественниц—187 человек , из них большинство нар - заседателей . кооперировано—681 человек . в состав партии—23 женщина , комсомолка — 187 . привлечь в ликбез—753 женщина . с цель изжитие религиозный предрассудок провести 10 октябрин . заметно изживаться косность мужчина по отношение к женский движение . ясель—20 , из них 2 образцовый . население оказывать сильный материальный поддержка . в настоящий брошюра , кроме этнографический труд , использовать : журнал " коми - му " ( " зырянский край " ) , " жизнь национальность " и др. ; " справочник по область и республика ссср " в. худадова и г. демидов , материал научный ассоциация востоковедение , женотдела цк вкп и другие . ас , тор . 